这东西，说起来也很简单,用四个石墩子，每两个中间夹着一根高杆，竖在大门外的左右两边，名字虽说叫旗杆，实际上并不挂旗，不过在封建制度下壮一壮地主阶级的威风罢了。

有些人听汉奸刘老五说过，从刘家的家谱上查起来，从他本人往上数，举人比他长十一辈，可是这家谱，除了刘老五，刘家户下的人谁也没有见过，后来刘老五当了日军的维持会长，叫政府捉住枪毙了，别人也再无心去细查这事。

大家听了都笑起来。

南边有个小三间南房，从前喂过驴，自从本年春天把驴入了合作社，这房子就闲起来，最近因为玉梅的二哥玉生和她大哥金生分了家，临时在里边做饭，北边也有个小三间，原来是厨房，现在还是厨房；东边，大门在中间，大门的南北各有一座小房，因为房间太浅，不好住人，只是用它囤一囤粮食，放一放农具、家具。

这些东西看起来不相称，用起来可也很得劲。

金生媳妇抱住大胜去贴膏药，玉梅腾出手来拾起纸单儿正要仍夹进笔记本里去，可是又看见纸单子上的字很奇怪，不由得又端详起来。

那不是叫连起来念的！

说罢三个人都大笑了一阵，连三岁的大胜也糊里糊涂笑起来。

想知道玉生为什么和他媳妇打起来，总得先知道这两个人是两个什么样的人：玉生从小就是个能干孩子，性情有点像他爹，十岁时候就会用荆条编个小花篮，十二岁时候就会用铜子打个戒指，后来长大了些，能做些别人做不来的巧活，人们都叫他小万宝全。

一九四九年他发明了活柳篱笆挡沙法，保护得他们互助组里两块地没有进去沙；来年大家都学会了他的办法，把可以进去沙的地一同保护起来，县里的劳模会上给了他一张特等劳模奖状。

他这个场磙样子，是用一根木棍子两头安着两块圆木板做成的，看起来像车轮，不过两头不一般大。

这两个毛病他觉着改起来比换两块板还慢，因此他又重新做了一次。

玉生见她把东西毁坏了，也就认真和她打起来。

大家都忍着笑，估计着玉生将走出旗杆院的大门，就都大笑起来。

不要把哪件事也和我搞小买卖联起来！

有范登高在场，这个问题提起来没有完。

小俊自然猜不着他们说的是哪一回事，不过从口气上听起来她的妈妈一定是到她姨姨家去了，便不再问情由，离了范家又往马家去。

她走到马家的大门口，见门关着，打了两声，引起来一阵狗叫。

只有马多寿家把关锁门户看得特别重要,只要天一黑，不论有几口人还没有回来，总是先把门搭子扣上，然后回来一个开一次，等到最后的一个回来以后，负责开门的人须得把上下两道栓关好，再上上碗口粗的腰栓，打上个像道士帽样子的木楔子，顶上个连榾棙刨起来的顶门杈。

有些人把这四个外号连起来念，好像三字经,糊涂涂，常有理，铁算盘，惹不起。

他们要真是自主起来，咱这家里可下不了那一路货！

惹不起尖尖地叫了一声妈呀就乖乖地随着他的手站起来，还没有等站稳，就被他拖着向大门那边走了两三步。

这次满喜和惹不起闹起来，把自己也牵扯在里边，说话吧，一个青年团员和一个有名的泼妇因为几句闲话闹一场，也真有点不合算；不说话吧，让一个泼妇血口喷人侮辱自己一顿，也真有点气不过；想来想去，为了怕妨碍自己的长期工作任务，也只好忍气吞声、吃亏了事。

像马家的东房在三里湾比较起来，里边储藏的东西算是简单一点的了，可是色样、件数也还不太少,钉耙、镢头、木杺、扫帚、破箱烂柜、七铜八铁，其中最笨重的还有糊涂涂准备下的两副棺材板，两个窗户还是用活砖在糊窗纸里边垒着的。

这些情况，给一个做不惯或是手脚慢的人做起来，归置归置总得误个一朝半日；要给满喜他俩，就没有那样困难。

这两个人默默不语在这座房子里大显身手，对里边的一切，该拆的拆，该垒的垒，该搬的搬出去，该摆的摆起来，连补窗子、扫地、抹灰尘，一共不过误了点把钟工夫，弄得桌是桌、椅是椅、床位是床位，干干净净，很像个住人的地方。

又因为范登高老婆没有男孩子，爱让别家的男孩子到她家去玩，所以范家便成了这两个孩子假期闲谈的地方；范登高老婆自己也常好参加在里边，好像个主席,有时候孩子们谈得吵起来她管调解。

范登高老婆背地问过灵芝，灵芝说她自己的主意还没有拿稳，因为她对有翼有点不满,嫌他太听糊涂涂的摆弄，不过又觉着他是个青年团员，将来可以进步，所以和他保持个不即不离的关系；可惜这几个月来看不出有翼有什么进步，所以有时候想起来也很苦恼。

说得满场人都笑起来。

范登高老婆说：其实也没有高了些什么，只是分的地有几亩好些的，人们就都瞎叫起来了。

又对着有翼把手举起来喊：我们要向资本主义思想作斗争！

说罢把脸合在她妈妈怀里哈哈地笑起来。

范登高老婆说：那么大两个人了，有时候跟两只小狗一样，一会儿玩得很好，一会儿就咬起来了！

有翼正被灵芝问得没话说，忽然见她释放了自己，才觉着大大松了一口气，接着三个人又和开头一样，天上地下乱扯起来，直扯到范登高老婆打了呵欠，才算结束了这个小小的漫谈会。

灵芝把有翼送出大门外来，正要回去，忽然看见旗杆院的西南墙角下转过来几道用电棒打来的光，接着又听见有几只狗叫起来。

然后就分头算起来。

玉梅吐了吐舌头，接着和金生媳妇一齐笑起来。

这一点，她早晚想起来都有点不服气。

她和有翼的感情是从学文化上好起来的。

为什么又光给自己打算起来？

不能只动一个人才收开秋，场上的东西色样还不太多，不像快收割完了时候那样红黄黑绿色色都有，最多的是才运到场上还没有打的谷垛子，都是成捆垒起来的；其次是有一些黍秸、绿豆秆，不过因为不是主要粮食，堆儿都不大，常被谷垛子堵得看不见。

社长这里那里远点近点的喊嚷，妇女们咭咭呱呱的聒噪，小孩们在谷穗堆里翻着斤斗打闹，场外有宝全和玉生两人叮硼叮硼的锤钻声好像给他们大伙儿打板眼，画家老梁站在邻近小场里一个竖起来的废石磙上对着他们画着一幅削谷穗的图。

但是就照这样参加到互助组里劳动几年，锻炼得有了能力，到了村里成立农业生产合作社的时候参加了社，生活还是会好起来的。

登高见他暂不追究雇工的事，好像遇上了大赦；后来听到自己女儿的能力，已经被支部书记和社长这些主要干部尊重起来，自己也觉得很光荣，便很顺利地答应说：只要她干得了，那不很好吗？

三里湾人好给人起外号，连这些组也有外号：咱们现在就要去的这个组是第三组，任务是种园卖菜，组长是金生的父亲王宝全，因为和各组比起来技术最高，所以外号叫技术组。

说着就站起来。

接着大家就都站起来。

这地方的谷子的种类很多，这六种都是产量最大的，可是六种自己比起来究竟哪一种更合适些，大家的说法不统一。

问得大家又笑起来，比刚才笑得更响亮，更长久。

有人说这部机器还得修理修理，说得大家轰隆一声都笑起来。

大家要和他对立起来，将来准备把她怎么样？

这十个人顺着地畛散开，一个个好像练把式，先穿起一捆谷子来，一手握着扁担紧挨那一捆谷子的地方，另一只手握着那个空扁担尖，跟打旗一样把它举到另一捆谷子的地方，把那一个空扁担尖往里一插，然后扛在肩膀上往前用力一顶，就挑起来了。

何科长他们走近了，那个小男青年一发现，便向妇女们打了个招呼，妇女们也都站起来了。

这条路是通后山村的大路，从这沟口庄门前往西北，路基就渐渐高起来。

说着便笑起来,因为他也想起了家乡农村里的一大串地名。

名义上是互助组的水车，实际上浇得着的地，另外那四个户合起来也没有他一家的多，不论开渠不开渠，他已经可以种水地了。

你们那家里不论什么时候都是一心一腹的,也不论公公、婆婆、弟兄们、小姑子，忙起来大家忙，吃起来大家吃，穿起来大家穿，谁也不偏这个不为那个。

那些事说起来就没有个完：我跟有喜是一九四八年结的婚；那时候我十八、他二十一。

一会，社场上卸了骡子，二十来个社员七手八脚忙起来。

玉梅从麦秸垛下站起来向他还口说：等一会我揍你这个小圆蛋蛋！

满喜有个顽强性，跟在黄大年后边见黄大年一杈挑过去的地方比他挑得宽一倍，他有点不服劲，挥着桑杈增加了挑动的次数,黄大牛挑一下他便能挑两下,第一次挑起去的还没有落地，第二次便又挑起，横着看起来，飞到空中的谷秆好像一排雁儿一个接一个连续着往下落。

婶婶和大嫂又跟三嫂闹起来了！

又为什么吵起来了？

大家给让开一条路，糊涂涂走过去，玉生站起来腾出一把椅子让他坐下。

还没有等满喜说完，看热闹的人中间有好多军属妇女就都叫起来。

大家又笑起来，常有理气得把头歪在一边，指着有翼骂：你这小烧锅子给我过过秤？

婆婆摔锅打碗、嫂嫂比鸡骂狗，自己还是该低声下气哩，还是该再和她们闹起来呢？

从现在到十号，要按各人宣传的具体对象，分别说明加入农业生产合作社就是走上社会主义的光明大路；说明我们社内这二年的增产成绩、变旱地为水地的好处、水地的耕作技术和基本建设集体经营起来比个体经营容易得多；说明到了机械化的时候增产更多。

他刚走出北房门，忽然想到会散得太早，他妈还没有睡，回去准得继续挨骂，便又踌躇起来。

说了站起来便要走。

有翼挨了这么一下当头棒，觉着别的团支委和人谈思想不是这样的态度，灵芝代表团支委和别人谈话也不是这样的态度，一定是灵芝生了他的气，用这种态度表明以后再不和他好，想到这里就趴到桌上哭起来。

小组里的大组员有翼受了灵芝一顿碰，生怕灵芝从此丢开他，躺在床上睡不着，便坐起来点上灯写检讨。

玉梅离开马家院门口跑到范登高家，见灵芝在敞棚下喂骡子，便问范登高起来了没有。

永清找到范登高家，和范登高说明要让菊英争取刀把上那块地的时候，登高没有听完就有点烦躁,他想：什么事也能和扩社开渠连起来！

办事员见他不识进退，就和他顶撞起来。

因为经过了这样一番布置，所以有余见了菊英才那样客气起来。

她见这个家伙下半截连在一起，上半截却是几个圈子叠起来，便问：为什么不一齐连起来呢？

她见一条长板凳还剩个头，往下一坐，觉着有个东西狠狠垫了自己一下；又猛一下站起来，肩膀上又被一个东西碰了一下。

在讨论什么问题的会议上，一开头常好静默一阵子，可是小组长汇报的会上平常不是这个样子，不知道这一次为什么静默起来。

这几句话在登高听起来就是个警报。

隔了一阵，他找到些理由，便说：当初在开辟工作时候,有个老党员站起来说：你拉短一点行不行！

当他这样气势汹汹往下说的时候，好多人早就都听不下去，所以一到他的话停住了，有十来个人不问他说完了没有就一齐站起来。

金生看见站起来的人里边有社长张乐意，觉着就以老资格说也可以压得住范登高，便指着张乐意说：好！

有翼答应着站起来向灵芝说：你且等一下，我去去马上就来！

有翼才说了个我舅舅就被他妈妈管制起来了。

她听说玉生和小俊离婚是因为一支有窟窿的尺子吵起来的，猜想着一定就是这个尺子了。

这个台子搭起来很简单，只要把民校的桌子集中到前院北房的走廊前边，和走廊接连起来，上面铺几条席子，后面挂个布幕把北房门遮住，便是个台子。

张永清讲起话来像演戏，大家听起来管保不瞌睡。

老梁的三张画一挂出来就已经把大家的兴趣提起来了，再加上他这一讲，大家响应的劲头就更大了一些。

张永清讲完以后，金生又站起来说话了。

县委刘副书记了解金生和登高的这种关系，见金生为难，自己便站起来说：主席！

谈到了刀把上那块地，大家都把我包围起来和我说好的，硬要我回来动员我妈！

你们刀把上三亩是六石九斗产量，我井边的三亩是九石产量，还能和你们的地连起来！

你明天就先到供销社按照你姨姨和你妈讲好价的那些衣料布匹买起来。

他想到这里就呜呜呜哭起来。

灵芝回到家，正碰上她爹妈坐在他们自己住的房子的外间里挽玉蜀黍,每个玉蜀黍穗上留一缕皮，再把每六个或八个挽到一块，准备挂起来让它干,她便也参加了工作。

说罢，自己先停了工，登高也响应老婆的号召站起来伸懒腰，灵芝便拿了那一棒花玉蜀黍回到自己房里去。

她想到她爹和他们互助组的人这时候都正给黄大年收玉蜀黍，她爹和玉梅又都知道她和玉生订婚的事，很难免在地里谈起来，一到晌午，消息就会传到有翼耳朵里。

过了一阵，有翼清醒了一点，停住哭，坐起来想自己的事。

常有理见有翼的眼神不对劲，以为他发了疯，吓得吸了口冷气站起来说：有翼你要干什么？

有翼也跟着站起来说：我要出去！

是我不赞成他们给我包办的婚姻，他们把我看守起来了！

大年夫妇和玉梅见他们闹起来，也停了装筐子工作站住看他们。

一方面你是我的文化先生，另一方面你还是你妈手里的把戏；我赞成和你在一块学文化，可是不赞成在你妈手下当媳妇,要让那位老人家把我管起来，我当然就变成常没理了。

咱们都睡他一觉起来再谈好不好？

至于这位评论家说袁天成在大会上怎样怎样，还指的是十号那一天袁天成在大会上作的检讨,这事在三里湾虽然早为人所共知，可是谁见了能不够也没有谈过，所以在能不够听起来还是新闻。

满喜看见小俊的眼圈子有点红，顺便问了一声二嫂你怎么,，不过话一出口就想到叫得不对，同时发现小俊的脸一下子就红到脖子根，才赶紧改口说：对不起，我怎么又乱叫起来了！

问明了这段情况，她拉着弟弟哭起来。

她正一边哭着一边想这些事，忽然听得她爹又在里边嚷起来，便拉着弟弟赶紧跑回去。

宝全老汉从团在一块吸烟的几个老汉中间站起来说：来了！

金生和永清正要返回去，有翼站起来说：现在还能不能报名入社呢？

小反倒袁丁未站起来说：我也要报名！

马上开不了会，大家等着无聊，青年人们便拿起八音会的锣鼓打起来。

和他开玩笑的那个老头站起来朝天看了看说：今天的太阳是不是打西边出来的？

另一个老头站起来说：不要开玩笑了！

全场的掌声又响起来。

掌声又响起来。

王申老汉又拿起他的鼓棰，张永清从台上跳下来拿起喇叭，别人也都各自拿起自己吹打的乐器，吹打起来，秦小凤打着红绸旗走在前面，大家离了旗杆院往马家院来。

那不比先让他们管制起来然后再争取、说服省事吗？

她看到玉生本来就有点忍不住要哭了，再加上手出了血，所以干脆放下镰刀抱着头哭起来。

又乱叫起来了！

至于满喜这个人，从各方面比起来要比有翼强得多，这个道理她仍不能了解，总还以为有翼好，不过有翼已经公开声明不愿意和她订婚，她也就断了那股念头。

当他报名入社那时候，家还没有分清；这几天虽说分清了，自己又当了开渠指挥部的秘书兼会计，忙得没有想起立户口这事来，现在经别人提起，他才想起来了。

没有问题：除了木匠还得过几天才能来，石匠已经来了，各段的家伙也准备足了，各段分组名单已经和各段长商量好了，总账和各段的账已经立起来了，工地规则和算工办法草案是你们已经讨论过的了，只要明天在大会上通过了规则和办法，散会后各段各组碰一碰头选举一下小组长，把家伙分配一下，后天开工就成了现成事。

小孩子的玩法已经过去了，学校的好朋友已经四散了，人家别人有了对象能趁着这一天结婚，咱也找了个对象，不止没有顾上准备结婚的事，自从登记以后，两个人在一个旗杆院办公，都忙得连句话也顾不上说,她正这么闲想着，忽然听见北房的门响，玉生和有翼从北房里走出来，她赶紧睁开眼，站起来走到门边叫住了玉生，让有翼一个人走了。

后天一开工就又忙起来了，哪里顾得上过节？

我也没有想过，还是因为别人来立户口才引起来的！

读者们也许不大注意这样的作品在我国今天文学的成长上反映了什么意义和问题，但每一个读者打开这本书，只要读下去，他就会觉得它的迫人的鼓舞力量，会很自然地振奋和紧张起来，会引起好像不是在欣赏艺术作品，而是被引到紧张的实际的战斗生活中去了似的心情来。

同时也是每一次胜利都在说明，在党所指示而人们为它而奋斗的战争任务的鼓舞之下，在正确的指示、领导和指挥之下，所有胜利的因素于是就能够最高度地发扬出来，最高度地结合起来，而造成必定胜利的伟大力量，并且表现出在人民解放战争历史上屡见不鲜的那种最辉煌、最模范的革命战争的精神。

这次战争经过的具全情况，说明了一切战争达到胜利的力量，都是围绕着这次战争的如此艰巨的明确的历史任务、正确的领导和英明的指挥，而最高度地鼓舞起来，发扬出来，结合起来的，于是造成了这样一种非胜利不可的伟大力量的合奏的。

在实际上，所有指战员以及和战争有关的人民群众的思想感情，他们的切身要求和对敌人的仇恨心，克服困难的英雄气概和自我牺牲精神，坚决的意志和胜利信心，以及人民军队的一切优良的精神传统和老解放区人民的一切特点，等等，等等，就都是在战争的历史任务和胜利的要求之下而极度地发扬起来的。

要之，从人物描写上说，这实在是一部能够让英雄战士们如他们在实际战场上一样地活跃起来的书。

他是以这样的精神品质来矢志不移地为人民服务，为共产主义事业服务，最深刻地把中国劳动人民的优良精神和共产主义的党性结合起来的一个模范的人民英雄；是在毛泽东同志的伟大精神和党的事业团结之下的我国现代新型的革命家中的一个。

菩萨看起来很威严、吓人，可是它经不住一扫帚打；扫帚虽然是小物件，躺在房角里并不惹人注意，但是每一家都离不了它。

从周大勇所属的这个纵队西渡黄河来作战的时候起，即从作品开头起，读者可以强烈地感觉到，这样的军队是完全以对于人民解放事业的忠诚和坚决战斗到底的精神武装了起来的，尤其是以保卫延安战争的正义性、参加这样战争的光荣感和在毛主席亲自指挥之下的胜利信心，以及对于敌人的无限的仇恨，武装了起来的。

停了一两分钟，直到教导员提醒他，他才从牙缝里挤出了这几个字：我军退出延安,战士们像听到什么命令一样，哗地一齐站起来。

眨眼工夫，全场人都恸哭起来。

同志们，我们确实退出延安了,战士马长胜站起来，喊：报告！

同志们放心，旅首长传达说：毛主席还继续在陕北指挥全国人民解放战争，并亲自指挥我们；毛主席和我们在一起,二班长马全有猛地站起来，喊：报告！

指挥员们也都保持着战斗员们的特色，因为指挥员们的优秀精神就是从普通战斗员的精神中提炼和提高起来的东西；无论指挥员和战斗员都来自人民群众，都为党的教育、部队教育和革命斗争所培养和锻炼，同时大部分指挥员就都是从战斗员中成长起来的。

这样的人，看起来诚然是单纯的，然而却是内心最富有的人，是真正有信仰的人，是体验着党性的人。

他们是亲身地体验着被压迫劳苦群众的切身要求的，也是亲身地体验着劳苦群众只有在党领导之下团结起来斗争才能解放自己的实际的革命道路的；因此，无产阶级的理想，党的领导，人民的胜利，就成为他们的最坚强的信仰力量，这使他们在敌人和困难面前成为大无畏者。

王老虎性格中有最可贵的纯朴和坚毅的精神；他还正在成长着，还要更坚强起来，这在书中是有描写的。

在这里，我们就看见我们从红军时代起在长期中所创造出来和积累起来的部队中政治工作的传统和一些模范的图型。

但是，这些工作，正如这部作品所成功地、出色地描写的这样，在我们的部队里决不是生硬或枯燥的，而是部队的活生生的精神生活，是使战士们的思想感情和整个灵魂活跃起来、发展起来、提高起来、相互团结起来和相互友爱的力量；我们的政治工作是部队的深刻、活泼、愉快的生活的组织者，是战士们的自觉和一切生活的意义、一切力量的启发者。

这当然是一个重要的收获；同时这不仅说明我们走的路是正确的，而且也说明我们的文学能力在逐渐成长起来，已经能够真正在艺术上描写新的人民英雄。

我们知道，这部作品的作者,比较起来说,还是一个年轻的作家，他的艺术修养并不比我们许多作家高；他的这部作品显然是在我们年轻文学的已有的成就的基础上写出来的。

他的,现在看起来已经不是平凡的,才能，也是和我们许多作家一样，在我们的文学运动中逐渐培养起来的。

这是说，我们的文学能力是一般地在逐渐提高起来的。

张培呢，比卫毅低一头，身体单薄，脸膛清瘦，看起来斯斯文文的。

有些个战士，站起来又坐下，像是要说什么。

它们有时爬上像山峰一样高的浪头，接着又猛然跌下来；有时候被大漩涡卷起来急速地打转转，像是转眼就要覆没了，可是突然又箭一样的破浪前进了。

战士们在敌人飞机扫射的时候卧倒，飞机转过去的时候又爬起来走。

卧下去，爬起来,他们就这样行进，一直到天黑，才算平静下来。

他们边走边看那小庙墙壁上、石崖上，写的战斗动员标语：全边区人民紧急动员起来！

可是，这次回来跟往回不同，因为战争的火在陕甘宁边区烧起来了，而且就要烧到党中央住的延安。

照他们想，部队上去，三下五除二就把敌人收拾了，战争就结束了，太平日子就又过起来了。

她们都叽叽咕咕地议论起来了：啊，瞧呀，咱们的人马多稠。

她呆滞的眼光，落到战士们那严肃的脸膛上，像是问：仗可真的要在咱们边区打起来啦？

陈旅长回过头，说：卫毅，延安周围的一草一木，我看起来都蛮眼熟！

有的说，放弃延安的消息是特务造的谣，那个特务让纵队保卫部捆起来了。

同志们，我们确实退出延安了,今天是三月十九号，我们永远会记住,战士马长胜站起来，喊：报告！

王老虎慢腾腾地站起来，还是半个字不吐。

陈旅长大笑起来。

他指着他的头说：还要把脑筋这部机器开动起来！

战士们通宵做工事，天麻麻亮，便把工事和大炮伪装起来。

大概敌人跟我们的侦察员们干起来了，大概敌人发觉了我们埋伏的部队。

嗨，敌人就在青化砭沟口，胜利看起来很近；可是呢，胜利像是还在千里之外似的！

风不吹树不摇，天地间的空气，像是凝结起来永不流动了。

他走到离延安东川姚店子村还有三四里路的地方，头发一根根地直立起来。

这个像死了一样的山庄子，翻腾起来了。

有的端着中正式步枪，有的端着美式冲锋枪，看起来，又凶又横。

李老汉扶住墙想爬起来，但是两条腿软酥酥的不由自主。

他爬起来又倒下去，头昏眼花，天也转地也动。

他咬住牙，又强打精神站起来，扶住孩子的肩膀，说：拴牛，死，也要站起死，拴牛，扶我一把,爷爷是黄土拥到脖子上的人了，旧社会新社会都经过了。

把这个老家伙捆起来！

一霎时，李老汉被五花大绑捆起来。

侦察员们浑身插上蒿草，远看起来，活像一堆堆天然生长的蒿草。

他胸脯一挺跪了起来，紧紧地抓住一个侦察员的胳膊，低声重复：老乡,老乡,就在这天吃早饭的时光，敌人三十一旅得到他们搜索部队的报告：前边无敌踪。

赶快敲打起来吧！

这阵我心里七上八下的不安生，只有稀里哗啦地干起来，我这心跳劲才能收煞！

骑在马上的军官，有的还往两边山上瞭望，贼头贼脑的；有的双手撑在腰里，像思谋什么；有的腰干挺得笔直，望着前方，看起来蛮威武。

王老虎看起来满不在意。

马全有急得直流汗，他一边绑鞋带一边低声提议：连长，敲打起来吧！

枪声、炮声一齐吼叫起来。

青化砭左右山头上的冲锋号，激昂地吹起来。

看起来这山沟不宽，可是去斩断敌人退路的战士们一口气跑到指定地点，就是七八里路。

羊马河战斗还没敲打起来的时光，我对你说：宁金山，不要穷嘀咕，敌人准会上我们的圈套。

他就那陈辈老百年的事统拉起来了：马长胜是在什么地方脖子上负伤的，当时的情况怎样，他表现的怎样勇敢。

李江国手指一动，左手里的两片石皮又拨拉拉拉地怪中听地响起来。

他想用手势表明自己的决心，可是在赵团长面前，他的手说什么也不能抬起来指东划西。

咱们主力部队大约正攻打蟠龙镇哩，那才是兵对兵，将对将，干起来特别痛快！

大勇，群众们听说敌人来了，就把衣服、粮食、家具，都坚壁起来了，到处精光，像扫帚扫过的一样。

要不是咱们今天搞到这几口袋小米，你们的行军锅就要挂起来当钟敲哩！

末了，彭总总括起来说：这样看来，最少，最少我们有四天的攻击时间。

这样，他又静心地寻思起来：我提到炮弹少的问题，彭总没有表示什么。

刚下过雨，空气特别清新，敌人的枪声，听起来也格外清脆。

像是有人擦一根洋火，这房子里的空气，就会轰地燃烧起来。

一个军官站起来，双手撑住桌沿，两臂不停地颤动，说：纯粹是挖肉补疮！

一个军官站起来，说：完全是盛文把事情弄糟糕的。

他站起来敲着桌子，说：不，不是我们无能，而是共军狡猾。

军官们都站起来，正要起身走，又来了一份电报：蟠龙镇落入共军之手，我忠勇将士全部为党国捐躯。

老汉一条胳膊直溜溜地吊着像是坏啦，走起路来颠颠跛跛的，可是看起来腰板挺硬朗。

中国人民解放军战士们看见周大勇就哗地站起来，举手敬礼。

他浑身出汗，都忘记站起来敬礼。

老太太把毛主席像双手拿起来，说：孩儿，这张像是我那老伴前年在延安城请来的，请来就挂在家里。

八宁金山被敌人捆起来吊在牛圈的横梁上。

那爬进来的黑影，向地上一滚，差点大叫起来。

他站起来。

我自找的难过,脑子里有一点火星烧起来，猛然那火星又让无边的黑暗吞没了，过会，火星又忽忽地烧大了，脑子里的一片黑暗，慢慢地退缩着,乍的，他听见扑通一声，像有人从高处跳下来。

但是，当他想到自己是革命队伍的逃兵，浑身软绵绵的了；身上被敌人打伤的地方，也突然像刀割一样痛起来！

那个新战士什么也没有听清，不管谁问他什么，他都站起来立正，牛头不对马嘴地说：是！

那个新战士连忙站起来，脚跟一靠，说：报告，我叫宁二子。

那逃兵脸上流血，五花大绑,宁二子心里扑通扑通跳起来！

李江国*#踥/oo地站起来，说：报告！

周大勇笑盈盈地站起来，望了一下战士们。

这个小小的孩子，没吃没穿没依没靠，在茫茫的人生大海中飘流起来。

可是现在听连长提叙起来，心里还不是股滋味。

王老虎看看宁二子想说话又不敢说，就推他站起来讲话。

宁二子站起来，两腿直打哆嗦。

他左思右想好一阵，就前言不搭后语地讲起来。

王老虎磨磨蹭蹭站起来，低着头，用脚轻轻踢地下的石头子，说：要是上级决定进行陇东战役，我们就舍命地去执行；要是上级还没决定，让大伙出主意、讨论，那,延安多会才能收复？

卫刚把书往胳肢窝下一夹，站起来就准备走。

这些人的错误思想，虽然表现为各种式样，但是归结起来就是：向困难低头，畏缩不前。

他站起来望着身旁什么地方，望了好一阵，然后，把右拳提到胸前向下击着，独自说：要朝这些坏思想开火！

有了你们这些人深入连队，就有了很多看不见的线把团党委和战士们连接起来了！

把团党委和战士们连接起来了！

他们的指导员看起来办法也不多！

两个战士像让火烧了脚后跟一样，一蹦跳起来，立正站着，又吃惊又好笑。

停了好一阵，他站起来又说：作事不近情理的人，就不是很好的革命战士。

那个战士便获得了生命和气力，从血和绝望中勇敢地站起来了。

不过实地做起来，就不像说话这样不费力气。

战士们哗地站起来，向政治委员致敬。

他熟悉老孙把战士们不小心撒在地上的小米，怎样一粒一粒拣起来。

也熟悉，一九四一年冬天，部队住在黄河边，没油没菜吃，粮食更缺；那时候，老孙光脚板踏冰雪，人推磨子磨豆腐，还养了十来条猪，为了给第一连战士们改善伙食，有时候，老孙在推磨子中间，肚子饿身上冷，昏倒在地，可是他爬起来，头靠墙壁缓歇一阵，又一圈一圈地推动磨子转。

周大勇站在一边，脸色阴沉沉的，心里像发了山水一样翻腾起来。

歌声像有传染性似的，一个地方有人唱起来，另外一个地方就有人接着唱起来，不大一阵工夫，上下几十里的川道里，到处都是歌声。

他从泥里爬起来，自个也失笑了。

同志们听见叫声，都连忙爬起来，一看，王小群的两只脚让火烧伤了！

小群，你爬起来干什么？

王小群挣扎着要爬起来。

他指着第七连的战士喊：七连一排站起来！

一排的战士哗地站起来。

一千几百人的声音变成一股声音吼起来，震得山摇地动；连那天上的黑云彩也像吃了一惊，急急地飞驰而去。

张有年站起来，战士们眼光都盯着他。

李诚指着张有年讲起来。

张有年气得在家里跳起来骂，保长就连夜把他绑起卖了兵。

李诚一提张有年的事情的时候，有些战士站起来了；眨眼工夫，全团人都站起来了。

当李诚讲到最后的时候，突然，有巨大的声音爆炸似地轰响起来：打倒封建势力！

瞧了半天不见踪影，他拣了块石头扔上去，也不见鸟儿飞起来。

端午节的先一天黑夜，他就乐得睡不稳，第二天天不明就爬起来，穿上新衣服。

一锅饭吃完了，另一锅还没有抬出来，就在这一两分钟的间隙中，有人便靠在墙上呼噜呼噜地拉起鼾声，可是饭一来他立刻又吃起来。

仿佛，一个个迎面扑来的山头，是陡然从平地冒起来的。

他烧好最后一锅开水，就把战士们的水葫芦收集起来，一个个地灌满水。

他一手端水，一手扶住灶火台子，微微弯下身子望着连长，那种老父亲疼爱子女的感情在他心里浮起来。

他嘴唇都干得浮肿起来了，真想把这碗水一下倒在口里。

老孙心疼起来：孩儿们准是渴得厉害！

敌人飞机绕了一个圈子，就怪叫着向战士们俯冲扫射，千百条火箭从战士们前后左右穿过，沙子被打得扬起来。

王成德跳起来把他按倒，说：干什么？

战士们早忍不住了，你一打响，战士们也要无秩序地射击起来了。

那个炊事员站起来，说：连长！

周大勇把老孙轻轻放到地下，站起来。

人们身上手上和脖子里的血管，都发紫地暴起来了！

杨克文坐起来，机敏地看了旅长一眼，把书本卷起在膝盖上敲着，自言自语地说：许多人参加了同样一个会议，听了同样一个报告，看了同样的一本书，可是各人有各人独特的心得！

陈旅长没听清旅政治委员的话，他扭转身正要问，杨政委又说：毛主席这本著作，我几年来看了至少有几十遍，可是现在读起来像是第一次才读，觉得书里每一句话都特别亲切、宝贵。

比方说，解下来的东西是七件，晚上如果有事，他一爬起来，把七件东西数着带上，头也不回就走出去了，准不会丢东拉西。

赵劲坐起来，一字一板地说：不是害病的时候啊！

赵劲伸了个懒腰站起来，像是要摆脱疲劳似的。

宁金山想起了：就在昨天晚上，他睡了一觉起来解手的时候，看见王老虎借着灯光在缝补一件衬衣。

缝完，又把衬衣整整齐齐折起来，放在林子德身边。

但是，有一天他看见连队的理发员理发，手又痒起来了，又学习理发。

黑凶凶的头发又硬又厚，看起来，问题怪复杂。

小成怕李江国看出自己心虚，要强好胜的心理支持他，便硬着头皮刮刺刮刺地剃起来。

这句话他到处说，所以听起来很空洞。

战士们看见东去的地势慢慢地高起来了。

马长胜从地上蹦起来，喊：前进！

他跳起来，飞一样地率领战士们扑上去。

八各兄弟部队紧密地配合起来把敌人从三岔湾四面的沙梁上，压缩到三岔湾村里。

他一只脚在地下慢悠悠地前后移动，说：他负伤了，工作担子我们就统统挑起来！

他倒下去了,他用拳头猛击桌子，墨水瓶跳起来。

军医好像很不服气，和卫生队长吵起来。

说起来真气死人！

战士们紧张地在战壕里活动起来。

周大勇倒抽了一口冷气，腰往起一弓，像是要蹦起来，急问：全部撤走？

这么办，部队撤起来利索。

如今，他身上寒森林的，心里发毛，头发一根根地竖立起来！

李江国驰溜站起来，说：谁又怕呢？

周大勇把那位老乡询问了一阵，搞清了主力部队行动的方向，就向同志们喊：站起来！

战士们从泥水里站起来。

他的心紧张地提到喉咙门口了，脸唰地变得铁青，眼睛眉毛都立起来，全身的血直往头上冲，脖子上一根根青筋暴起来。

这斩钉截铁的声音把战士们一切军事教养、纪律观念、阶级仇恨更充分地发动起来了。

敌机这样疯狂：俯冲下来时，擦着树梢把地上的湿沙子都扇起来了。

可是爬起来冲锋并不是容易的事；端上刺刀眼对眼戳穿敌人的胸膛，更不是容易的事。

李江国正要跳出掩体，周大勇已经抢先跳起来，用尽平生力量喊：英雄们，冲呀！

烧起来的房子，冒烟吐火,老乡们跑光了。

地下的土被炮弹翻起来变成了黑色的。

在这一眨眼工夫就有成十次可能死亡的危险中，他脑子里激荡起来：想唱歌，想喊，想大声咒骂，保持不住情绪的平衡。

他带领战士们用破砖把墙垒起来。

敌人炮火摧毁了墙壁，他们又垒起来，摧毁了，垒起来，,炮弹打得砖块扬起，有三四个战士的头被砖块碰破。

小庙的木料也烧起来了，站在浓烟烈火中的人民战士，猛烈地奋战。

这里，有的战士被震得七窍出血，昏过去了，可是当他清醒了以后，又爬起来战斗。

他们把敌人尸体垒起来，当工事利用。

他把敌人尸体一个一个抓起来扔过短墙，毫不费力，像扔很轻的东西似的。

马长胜跳起来，捞住一颗手榴弹就扔出去。

敌人用大批燃烧弹向人民战士坚守的院子投掷，平地起火，天空的空气也像是燃烧起来了。

赵万胜突然跪起来，腰一直，把宁金山撞倒了。

宁金山还没来得及爬起来，赵万胜倒向敌人爬去了。

王老虎嗖地跳起来，抓住副排长背上的衣服，说：我把战士和伤员们的命都交给你了。

被打倒的敌人叫了一声，其他敌人乱了一阵，盲目地射击起来。

他爬起来，跪在地上扔出最后四颗手榴弹。

周大勇扶住墙正要站起来，李江国说：连长，你躺下！

你走开，我要站起来，我要站起来！

周大勇用手扶墙站起来。

周大勇的心扑嗵扑嗵跳起来，因为在那样多的声音中，他没有听见王老虎那不慌不忙的声音。

跳下凹道和敌人干起来怎么办？

他猛地勒住马，马提起前腿直站起来，马蹄踏住人，发出尖叫声；有人用枪托打那匹发了疯的马。

一进村，他就把三挺轻机枪摆起来，顺大巷扫射敌人。

战士们从地下爬起来，有的伸懒腰，有的揉眼，有的站起来还继续做梦。

周大勇心如刀绞，痛恨自己没有办法把一切苦难都承担起来，痛恨自己不能把战士们的饥饿、疲劳、脚痛、创伤，都集中到自己身上来。

周大勇从地上爬起来，说：你带七个战士押八十多个俘虏！

他脸上的肉，一股一股地突起来。

大概李江国他们不让敌人安生，跟敌人干起来了。

马全有跟战士们合计了一下，把各人身上所有的干粮都收集起来，交给两个小鬼，让他们转给伤员们。

周大勇把小鬼抱起来，忙叫：三牛！

他身边的几个伤员，怕连长替他们操心，都圪吱吱地咬牙，忍受伤痛，只有他们在昏迷中或睡梦中，才不自觉地呻吟起来。

一切担子都落在自己肩上，一切苦处、难过都要自己统统担当起来。

周大勇想让大伙跟自己一样乐起来。

周大勇合不拢眼，爬起来，走出山洞。

他打了一个冷颤，头发一根根直立起来！

西山梁上正行军的敌人后卫部队，听见枪声，就有一股子扑下山沟,满沟里都是枪声,马全有跟敌人干起来了。

突出去周大勇想站起来率领伤员从火堆中冲出去。

小成从地上一骨碌爬起来，又扑到连长身上。

突然，他看见三牛向洞口跑了两步倒下了，猛地，三牛又爬起来，还在火里跳来蹦去。

周大勇让卫生员把自己头上的伤口包扎以后，就站起来扶着一个战士的肩胛，向前走去。

可是当他让敌人包围或孤立起来的时候，他就失去了力量，因为他开始为自己着想。

流沙地里爬行起来还好：没有尖石子，没有蒺藜子，但是，在松软的沙土里，向前爬一尺向后溜五寸。

他想猛跳起来扑上去，可是身子不由自主啊！

他的声音猛地激昂起来：战斗，困苦，血，汗，死亡，什么都吓不倒我们,同志们！

伫立在黑暗中的战士们的衣襟，被风吹得扇起来。

有的战士拉下去了，有的干脆坐下歇息起来。

其他两个战士也连忙爬起来，问：怎么啦？

赶拂晓也许会干起来。

可是，还有问题：假使这一仗可以打，打起来对我们有多大的好处？

一想到这里，心里又焦灼起来了。

他站起来，缓缓地把大衣披在身上。

陈兴允看看彭总，心里猛地豁亮起来了。

彭总思索了一阵，把眼光从地图上移到陈兴允脸上，坚毅地说：敌人来势汹汹，初看起来蛮厉害，其实这恰恰表示了蒋介石统治机构没有前途。

他们倒霉起来，就会一败涂地，不可收拾的。

他想，哪怕在某些情况中，猛看起来你是站在绝路上，但是你能很快地恢复主动地位，能紧紧地抓住战争的主动权，那么，胜利确定是你的。

他是还像刚才给陈兴允讲的一样：具体地，一层一层地分析了敌我情况，然后把分析的各点总括起来说，敌人三十六师师长钟松，今晚会不会带两个营走无定河以北？

彭总打完电话，站起来，要陈兴允把蜡烛递给他。

但是彭总脸上没有丝毫惊奇的神色，他反倒更加深沉地思索起来。

过了一阵儿，他凝视着墙上的地图，用右手把左手拳着的指头，一个一个地扳起来，又一个一个的压倒。

他站起来来回踱了几步，说：敌人，尤其是钟松，因增援榆林自认为是有功之臣，骄傲狂妄，轻视我军，因而也就易受片面和虚假情况的引诱，相信自己的主观臆断，分兵妄动。

背着手，巍然地屹立在那里，望了望哨兵的身影，又仰面凝视着北国漆黑的夜空；塞外刮来的风，把他的大衣的一角，微微扇了起来。

他把马的嚼口用力一拉，马跑了一阵，他又放松了马的嚼口，那匹枣红马又踏着小步走起来。

钟松站起来剔了剔牙缝的饭渣，说：榆林的酒，味道还好，但是并不有名！

想起来不愉快！

他猛地站起来，说，有我无敌，我们是和共军誓不两立的。

钟松两臂交叉起来抱着肩膀，表示有些凉意。

火苗舔着大行军锅的锅底，从锅的周围升腾起来。

那光脚丫子有血有泥又肿，看起来格外厚、大。

周大勇正要站起来。

他怪不好意思地站起来。

战士们习惯成自然地抓起枪，一骨碌爬起来，互相问：什么事情嘛？

一大行军锅的稀饭,糠、土豆、南瓜和各种各样的野菜搅起来煮成的饭。

亲爱的同志们，不论在任何艰难困苦的情况下，党、毛主席和周副主席，总是满怀信心地告诉我们：我们要胜利，旧社会一定要打碎，新社会一定要在我们手里建设起来！

陈旅长讲完话，战士们立刻把他围起来。

他坐起来使劲地张起眼皮，伸手接住命令。

杨克文敏捷地爬起来，以为来了提前出发的命令，说：走咯？

当他看到敌人完全按照他老早就下了的判断向前推进时，他，一定还是毫不惊奇的，或者又更加深沉地思索起来了。

看起来，战士们一个个都嗷嗷叫。

陈旅长称赞地说：他应该提起来作我们旅的副参谋长。

那两匹身材不大的战马跑起来，尾巴扬起，又快又平又稳。

陈旅长站起来，摆手要参谋们收拾地图。

杨政委揉揉膝盖，说：我的关节又疼起来了，不是好兆头，很可能下雨！

猛地，一阵从万里长城刮来的大黄风，狂吼着滚过山头，风沙打得战士们的眼睛都睁不开，衣服被风吹得扇起来；迎风前进的战士们，都弯下腰往前钻。

真像有谁猛地用一片黑色大布，把天遮盖起来了。

可是暴风雨把战士们用生命、血汗交织起来的希望，变成了痛苦的激愤！

站起来，面向连长，这样就背着风雨啊！

泥菩萨看起来很威严、吓人，可是它经不住一扫帚打。

这时候，满沟的部队都运动到这座山根下，可是突然在部队的头顶上,卫毅正上的这个山头上,张家坪南山，枪声激烈起来了。

一股力量从心里升腾起来，流遍全身。

他双手扶着地爬起来。

彭总轻轻地放下电话耳机，站起来，拍了拍身上的土，脸上闪过人们很难察觉出来的兴奋光辉。

过了十多分钟，电话铃得啷啷地叫起来。

他看见旅政治委员从马褡子上爬起来，走出去了。

他从铺上爬起来，好像要赶走自己脑子里一切翻腾着的思想感情似的！

一切意志和智慧的力量，统统发动起来了。

李诚不禁心疼起来了。

他用简单锋利的话句，把一切有疑虑的人，都激发起来了。

他很有条理的把本团的困难情况讲了一番，最后，总括起来说：一切都很困难；战斗非常激烈。

赵劲跟上陈旅长打仗有好些年头了；远在二万五千里长征中，他们就并肩出入在炮火中，同志的情谊就牢靠地建立起来了。

得啷啷啷,电话铃尖锐地叫起来。

周大勇率领部队，往沟内插了一二里路又和敌人干起来了。

九连连长的话还没说完，卫刚就猛站起来，准备反驳人家的意见。

他拍着那传令兵的肩膀，老兄老弟地瞎扯起来。

也许是我们的人发生误会打起来的！

天快亮的时光，周大勇让通讯员和九连连长联络，准备趁敌人摸不清底的时候，协同起来反击，把敌人压下沟去，好撤退。

他脑子转了几个圈，一个计划闪上心头：把战士们的背包绳子跟绑带续起来拧成粗绳子，让战士们一个一个拉着绳子溜下沟。

周大勇让卫刚把战士们的绑带和背包绳子都收集起来，拧成一股粗绳子。

你带六连下去，找一条冷山沟隐蔽起来。

敌人丢过来的手榴弹，周大勇就手疾眼快地拾起来，又给敌人摔过去。

一股巨大的力量从战士们心里腾起，他们爬起来，挺起刺刀，迎击扑来的敌人。

周大勇把战士们收拢起来，正要拉住绳子溜下沟的当儿，敌人乘虚从阵地中央突过来；周大勇和马全有他们让敌人截开了！

周大勇跳起来喊。

马全有，抓住枪梢抡起来往地上猛掼，枪没掼断。

周大勇心里猛地一动，他真想把马全有抱起来，尽情地喊几声：全有！

周大勇爬起来忙问：怎么的，咱们谁还记不得他！

周大勇站起来一看，原来是个又瘦又小的老妈妈，看来，风都能把她吹倒。

周大勇跳起来，说：老伯伯，想不到在这里又看见你老人家了！

周大勇忽地站起来，说：老乡！

汗水从他那瘦棱棱的脸上流下来；眼眉直立，脖子上发紫色的血管一条一条暴起来。

现在，他这样子跟举动与他平时的温和、文雅和腼腆的神态比起来，简直前后是两个不同的人。

王成德一骨碌爬起来，抱起张培。

王成德把教导员扶起来以后，张培两手撑住战壕的胸墙，盯着敌人阵地，眼珠子一动也不动，嘴唇抖动：坚持半小时,坚持半小时,敌人举行天黑前的大攻击。

有些军官骑着马横冲直撞，抡起手枪，想维持秩序，但是像洪水一样的人群把那些军官裹起来，向前流去。

大雨浇起来了。

像是陕甘宁边区的每块石头都会飞起来扑打他们，每个山洞都张开大口要吃他们；像是陕甘宁边区的每个山头都是随时要爆发的火山；像是人民解放军，随时都可能从地缝里涌出来，收拾他们。

陕甘宁边区无穷无尽的山统统燃烧起来了！

他指挥队员们投出了一排子手榴弹，一阵爆炸的火光中，敌人滚下了沟；六个没跑脱的敌人当了俘虏；对面山上的敌人立刻扑灭火堆，射击起来。

有些队员也不仔细看，卧倒就打，轻机枪、步枪、冲锋枪一哇声地响起来。

李玉山连忙组织队员，在山头上唱起来：秋风起秋风凉，衣衫单薄受凄惶。

你站起来，我要问话。

他说什么也不站起来，还说：我是人家拉来当兵的。

他被击倒在地，可是这个十八岁的孩子只倔强地爬起来，攥紧拳头，圆睁虎眼，像要是打架。

敌人连长连摔带怕，有八分迷糊；牛犊爬起来用石头捣碎他的脑袋，把敌人腰里的勃朗宁手枪抽出来往自己腰里一别，顺沟钻进去，爬上一座高山。

牛犊上了山，歇了歇，只觉得各节骨都痛，可是他还站起来向对面山上的敌人喊：缴枪不杀，不缴枪叫你回老家！

我们配合起来打击敌人！

它竖起耳朵，头高高地朝天扬起，短促而尖锐地叫了几声；接着，又提起两条前腿直站起来。

李江国，说正经的，你让战士们把咱们一连的旗帜都打起来呀！

战士们把那七八面写着坚定忠诚、机智顽强、攻如猛虎，守如泰山等等字样的小旗打起来了。

一营营长周大勇翻身上马，双腿猛磕马腹，那匹一锭墨似的大黑马，像箭一样从部队行列旁边穿过去，远看起来那飞也似的马像是四蹄腾空。

远近山头上的黑压压的梢林，都让雾气覆盖起来了。

这眼光相遇中，他和战士们的感情交流起来了。

衷心感谢新华社对我的培养和新闻工作使我得到的锻炼，因为它要求你努力学习；要求你不仅看到一些具体的战斗，以及许多看起来是孤立的事件，而且要求你瞩目于西北战场、瞩目于全国各战场，以至国际形势的变化和发展。

因此初稿抄起来，足有十几斤。

刚建立起来的人民政府，对这儿子在前线的军属，多方照顾。

一个时代的文学，是大家创造的；创作经验，是大家辛勤劳动而积累起来的。

从那时起，我的处境空前恶劣起来了，加在我身上的各种折磨手段也升级了。

我们老老少少，都应该奋发起来，努力向前！

但是，总的说，他的文章，高屋建瓴，很有气魄，他的论断是独特的，他的眼光是犀利的，至今读起来，仍令人激动和敬佩。

不用人工修培，它们就在风吹雨浇和阳光的抚照下，生长起来。

这堤堰是人们的骨头堆砌起来的！

被逼上山的红胡子一天天的多起来，在人们忠厚善良的心胸中，慢慢地爬上了一个东西：懒汉争食，好汉争气啊！

割到了地头，她们站起来，其中一个年老的说：娟子，歇会再割吧！

娟子知道母亲是越想越不对头了，一见她已撩起前襟擦眼睛，忙抓住她的手，心里也不好受起来。

母亲看看天，天上大块的白云，在慢慢聚集起来，转变成黑色。

一阵秋风从山头刮来，刮得那谷叶儿和母亲的头发一起飘拂起来。

姜永泉的脸上变得严肃起来，口气加重地说：今夜这次暴动，是咱们党的组织从地下转为公开的决死一战！

周围七八个人的心全都砰砰跳起来。

她被一个女人扶起来，直直地望着那向南驰去的大车，心想：凶煞神！

母亲走进去后，秀子就为难起来了。

娟子是那样集中心思摆弄着那支陈旧的已被她擦去红锈的猎枪，母亲走到身后她也没察觉，直到她拿起那鼓肚的象海蚌壳一样的药葫芦，向枪里装药的时候，妹妹嫚子叫起来：姐姐，姐姐！

于是，风就旋转起来，从山上冲进村中，从街上卷到院子里来。

娟子，这十六岁的山村姑娘，生得粗腿大胳膊的，不是有一根大辫子搭在背后，乍一看起来，就同男孩子一样。

在这些苦难的年月里，娟子象乱石中的野草，倔强茁壮地成长起来了。

母亲的目光，又落到这支两年前曾使愤怒的丈夫抓起过、又不得不摔掉、而现在女儿又拿起来的土枪上，不由得浑身颤悸着，恐惧地说：孩子，你怎么又拿出它来啦？

孩子消失以后，她又颤栗起来。

嘿嘿，乡长不必担忧，丁县长说啦，住一时期看看这地方实在待不下去，我们就撤进大据点去,忽然传来一阵女人的清脆笑声，象谁扯着他耳朵扭过去的一样，郭麻子的头立刻转向后窗，眼睛随即瞪大起来。

爬起来，抓起手榴弹就向里面扔，但被门挡住了。

当母亲听到枪声时，浑身都颤抖起来，那枪好象打在她自己身上。

当人们消失在雨夜里时，母亲感到巨大的空虚和恐怖，心随着雨点跳起来：她怎么这样傻，眼睁睁看着亲骨肉去做有被人杀死的危险的事情呢？

唉，可惜王竹和王流子没抓到，要不,德强话没说完，人们都哄动起来。

她尽量想把自己的渴求眼光同母亲的目光对起来，可是母亲象是有意在回避，看也不看她一眼。

可是一听说组织女人参加妇救会和青妇队，娟子和兰子两个闺女要当会长和队长，人们都哄动起来了。

可怕的封建毒虫悄悄地从他们的心底爬起来，伸头长大，冲锋陷阵了，特别是那些老太婆、老头子闹嚷得最厉害。

母亲站在人堆里，也感到冷起来。

今天听说王唯一被人抓起来，他对儿子媳妇说，又是什么人绑票来了，就好奇地来看看，可不让家里的其他人来。

然而，有种东西，象是一把火从她内心烧起来，把她屈从哀怜的眼泪焚干了。

看起来是那样衰弱无力的女人，竟有那末大的勇气和力量。

虽说民国二十四年共产党发动的暴动被他们拚尽全力镇压下去①，可是这不等于那里的地面太平无事了；相反，象扑不灭的野火、伐不尽的山木一样，共产党的组织在老百姓中更加生了根，逐步扩大起来了。

他的恼怒样子，使跟了他三四年的情妇淑花都怕起来。

王柬芝刚回来时，和外人谈起来，开头他总是说当他回到家听说王唯一被民主政府判处了死刑，心里也有点难受。

他忽然大哭起来，哭得又是鼻涕又是泪，不管王柬芝和宫少尼如何阻拦，他都不听，呜呜咽咽地说下去：我是狗，就只能给人家颠颠跑跑。

王柬芝可气炸了，用力猛击桌子，那盘盘碟碟都跳了起来。

可是他没有叫起来，嘴张不开；也没把她推开，他全身一点力气也没有了。

杏莉听这末一说，天真地高兴起来。

吃完了，它就摔头打喷嚏，没有人出来添草料，它又用蹄子使劲刨地，还没有人来，它就嘶叫起来。

杏莉母亲扑到炕上，大哭起来。

这还了得,王柬芝破着嗓子叫起来。

一个穿得很破的孩子，站起来粗声粗气地问。

孩子们都哄起来。

说起来，倒很有些来历。

这一切使德强迷惑起来，不明白是怎么回事。

这是一间不大的房间，里面有条用砖头砌起来能睡两三个人的炕，炕前有张长方形的桌子，上面有盏带罩的洋油灯，桌前放着两把方板凳。

她一摸到那流油的洋头，象被蝎子猛螫了一下似的，立时惊叫起来：你是谁？

她又振作起来，把向她伸来的手狠狠摔开。

鹅毛大雪还在继续下着，看起来老天爷真要把天地间的空间填满。

那山上地下全盖上一层厚厚的白被子，天地连在一起，白茫茫地看起来怪美的。

经过干部们磨破嘴唇的劝说，大会小会的开，积极分子民兵的带头，总算说动了大多数人，把粮食藏起来，人准备着逃上山去。

他又烦恼起来：唉，起不来炕真急死人，鬼子又要来了，什么也干不成！

他一翻身坐起来，脖子上的青筋跳起好高，大口地喘着气，颤抖着白花花的胡须，怒吼道：我，我后悔,我情愿！

刚才你还说不分男女老少,德强一手把又要叫嚷的德刚推到一边，站起来，脸更红了。

嫚子见哥姐在吵嘴，就妈妈妈妈地叫起来，母亲抱着她，笑着说：怎么啦，你也不是老百姓了，也不跟妈走啦？

立刻，村庄沸腾起来。

等玉珍来到跟前，王柬芝把叠起来的纸条塞进她手里，严肃地叮嘱道：把它装好。

他一下走到王竹媳妇的房门口，就大叫起来。

他见是个吓昏了的花姑娘，就哈哈大笑起来。

王竹更加心慌起来，哀求道：郭队副，求求你，看在死去爹的面上，饶了我吧！

七子侧着耳朵静听一会，有些惊异地回答，他想坐起来。

王流子吓得滚到沟底下去了，耳朵被枣针划破一点，直淌血，他以为头被打个大窟窿，哼哼着直叫不能活，好一会才爬起来。

那王竹也趴在大石头后面，听到没有动静了，才敢站起来，埋怨地说：他妈的，不是说没有武器，怎么出来炸弹啦？

不知不觉他的嘴唇有些颤抖起来，觉得眼窝在发热，多想安慰她几句啊！

但他一听外面的喊叫声，浑身一震，立时恼怒起来，他推开妻子，第一次对她生气地说：哭哭哭！

七子感到妻子身上热得烤人，一股疼爱怜惜她的感情又涌上心头，他的话音有些颤抖了；但一觉到她的身子在加快速度地搐动起来，忙用力吞了一口唾沫，极力镇静着说下去：咱们穷人在旧社会里，早晚要被逼死害死。

当民兵们往土枪、土炮里装药时，敌人趁空爬起来冲锋了，掷弹筒咚咚地打过来，雪地上掀起黑黑的泥土，岩石爆裂成花。

敌人开始来不及施展火力，这时那端机枪的大个鬼子已把机枪安到岩石上，疯狂地扫射起来。

德强心里高兴起来，特别是第一次听到有人称他是同志，还是个八路军叫的，心里很得意，就说：那没有什么。

周围听到的人都捧腹大笑起来。

一个中等个子的人，身体粗壮，黑红的脸膛上，长着胡楂楂，闪着一双炯炯有光的眼睛，看起来他很英武严峻，这时却慈祥地笑着走过来，拍着王班长的肩膀，说：好哇！

德强象是替那团长不是他想象的那个样子惋惜，倒唉声叹息起来。

她跟着于水的目光转过身来，一发现了德强，禁不住惊叫起来：啊！

他猛地爬起来，把眼睛一擦，更快地向前跑去。

他越来越紧张，心噗嗵噗嗵跳起来，他见到雪被踩的稀乱，象是有很多人来过。

德强这时跑起来很费力。

每当听说发生了战斗，听到枪声，她,母亲的心，就收紧起来，一直到发痛。

花子扑上去，嚎啕起来。

这王八蛋,他忽然变得残暴起来，满地寻找东西，象要去拚命似的。

母亲把他扶起来，知道了就好。

一发现她第三个儿子，就叫起来：月袖！

她振作起来，全身充满了愤恨、热爱和由此而来的力量。

忽地，母亲动了一下，用针把灯花拨掉，将灯芯挑了挑，灯立时明亮起来。

这孩子没离开母亲的怀渐渐长大起来。

她用手轻轻捺捺，已经肿起来，有的地方已磨破油皮，快出血了。

母亲不自觉地喃喃道：去吧，孩子，去吧,德强起来得比谁都早，天才麻麻亮，淡蓝色的天空上还缀着几颗明亮的星星。

男的呀，是,杏莉故意拖延着，忽一下坐起来，大声说：是你呀！

旭日慢慢地爬上窗户，那红晕柔和的阳光透进屋里来了，屋子暖和起来，如同冬季的暖花室一样，尽管外面是冰天雪地，屋内却是百花争妍，春光燦烂。

他站起来要走，杏莉拦住他说：你等等，我还有点东西给你。

最先是朝阳的山坡处的雪在溶化，慢慢地露出黄黑色的地皮，雪水滋润着泥土，浸湿了去年的草楂，被雪盖着过了冬眠的草根苏醒复活过来，渐渐地倔强有力地推去陈旧的草楂烂叶，奋力地生长起来。

那巨大的冻结在岩层上的瀑布也开始活动了，流水声一天天越来越大的响起来。

从地那边山洼中的柿树林里传来悉悉的风声，接着温柔的东南风徐徐吹来，地堰上的一溜细高笔直的楸树上的嫩叶儿，簌簌地响起来。

一面心里怨恨自己，一面想站起来。

接着，母亲把头发理理，咬着牙用力站起来，疼痛难熬地拖拉着腿走到泉水边。

德刚和嫚子一见母亲来了，几乎是同时叫喊起来，一齐偎缠在母亲身上。

一听到枪声，就联想到自己儿子身上，心就不由得跳起来，仿佛每颗子弹都会打到她孩子身上。

由于对自己孩子的疼爱，逐渐扩大起来，她爱每一个战士，爱整个八路军。

德刚早和战士们嬉闹起来。

母亲装作没看到，趁他们让坐时，她一面说：你们这些孩子就是淘气，一面轻巧地把他正补着而藏起来的衣服拿过来。

这句我当你们都回去啦的话，在平常听起来没有什么，谁知娟子这时听了，就越发不受用。

星梅却更加格格大笑起来。

她打开包裹，拿出母亲给他做的衣服、鞋子，这才使谈话融洽起来。

娟子站起来，说：时候不早了，我该回去啦。

从山顶上的大岩石底下，冒出细细的可是很有劲力的泉水，这样几个几个汇集起来，成为自上而下的涓涓小溪。

小溪被土堆挡住，它就在土堆后面旋转起来。

调皮的风把她的头发飘拂起来，散乱在脸上，她生气地把它一遍遍地甩回去。

娟子越发来了力量，要想把他绑起来，可是没有绳子，怎么办呢？

娟子狂喜地拿起来，枪，是它！

他的头发被撕下一撮，脸上被乱石划去几块肉，头上有一个窟窿,他痛苦地扭歪了脸，咧着嘴，绿豆似的小眼睛也痛得鼓胀起来。

一会又哭泣起来，又昏迷过去,娟子的身子愈来愈贴紧大树干，全身似火烧，脸色煞白，豆大的汗珠滚过脸腮，牙在打颤，手在发抖，渐渐她靠着树身坐下来，可是枪口还在对准敌人！

她咬咬牙跪起来，胸脯抵着树干，两只手抓着枪柄，朝黑影瞄了瞄，狠狠地射出两枪,接着她倒下去，头沉重地搭拉下来，带血的黑发，拂盖着她那苍白的脸面,是妈把炕烧的太热啦，怎么这样烫人呢？

的声浪在人群里沸腾起来的时候，王柬芝突然变得惊恐万状，浑身颤抖着说：什么？

可是它的性子象把烈火，人一凑近前去，它就颤抖着鬃毛，嘶嘶地叫起来，如果你还不走开，它就摔蹄子踢你了。

闹不好摔坏了，我老孙可担当不起哩,他说着又笑起来。

老号长一见是德强走上来，就看他一眼，又笑起来说。

德强充满信心地接过缰绳，刚要去骑，那马仿佛瞧不起他小似的，嘶嘶叫起来，屁股还不断左右扭动。

迎面来了几辆送粪的车子，德强一看心慌起来：如果让马冲过去，会踩伤人的！

说得大家都哈哈大笑起来。

看了一会，他有些不自在起来。

两马跑起来，一匹象白皑皑的雪球；一匹似红堂堂的火团。

王东海是打兔子出身，百步内真是百发百中，但打靶却还是第一回，心里有点慌，加上这末多大看着，就越发心跳起来。

可是她抬眼看看沙河里那一大群孩子，有的在树枝上摇晃着，有的在玩水捉鱼，有的在洗澡,眉头微微一皱，忽然吃惊地叫起来：嗳哟！

星梅说着真走动起来。

立时，沙河里翻腾起来了！

他想丢掉包袱跑开，但星梅笑着把他拉在身边，也不管德刚身上有水有泥，猛地把他抱起来，在他脸腮上亲吻一下，高兴地说：哈，小兄弟！

看起来他好象很迟钝、懦弱，可是谁要妨害了工作，他却变得容易激怒，对你毫不讲情面。

在事情还不能作出决定前，看起来他的作风好象有些拖沓和迟缓，但一经决定，你马上又会感到他考虑问题周密，办事果断利索了。

他越是品尝这种疏远的滋味，就越感到过去亲密关系的可恋，他开始考虑起来。

俩人扭打起来。

他一直把娟子看得心里有些慌起来：莫非这人认识我吗？

星梅穿着白粗布短褂儿，脊梁后已被汗水浸湿一大块；短短整齐的黑黄头发，随着镢头的一起一落，一忽一闪地飘拂着，黑裤儿卷到膝盖上，露出红润坚实的腿干，两只不大不小板正的脚，插在刨起来的松软潮湿的泥土里，一挺一挺的，满有劲儿。

看到母亲在看她，就闪动着那对光彩奕奕的圆眼睛笑笑，吐口唾沫到手心上，两手一搓，又干起来了。

咳，说起来话可长啦,。

星梅象真躺在自己母亲的怀里，带娇性的忸怩起来。

小母鸡把脸憋得通红，瞪着两只滴溜圆的金黄色小眼睛，身子微微一动，从窝里跑出来，接着就咕咕蛋，咕咕蛋地叫起来。

唉，就是,母亲犹豫起来。

母亲站起来，准备去拾掇饭。

于团长也站起来：嫂子，我来看看就行啦！

不，嫂子，这可是顶重要的一条,警卫员德强和于水都跟陈政委出发去了，老号长格外忙碌起来。

于团长把拳头狠狠地击在桌面上，严厉地命令：通知警卫排长，马上把三营的马排长抓起来！

于团长的两眼直直地瞪了好一会，才压下火气，说：把他先押起来！

就在这时，柳八爷抡着手枪，大小机头险恶地张开，满脸杀气腾腾，突然闯进来，冲着于团长怒吼道：你他妈的，你怎么敢把他押起来！

于团长站起来。

快收起来！

母亲忘记回答于团长和参谋长的招呼，只顾把女儿抱起来。

于团长，母亲有些气愤起来，声音也提高了，于团长！

他手抚弄着大刀穗缨，脑子里翻腾起来。

我那苦命的孩子,呜,接着她痛哭起来。

接着就吵嚷起来：杀？

柳八爷好似饿虎一样扑过来，唰的一声,从起来造反那天起，他用它斩过地主的头、剜下县官的心、祖上传授下来的大片砍刀出了鞘，一道红光，那丑恶灵魂的头掉下来了。

可是他一想到纪律，马上咽回去，站起来说：王校长，真对不住，你知道，这是我们的纪律！

那枣红的高大战马似乎也为主人的心情着急，狂抖着身子嘶嘶叫起来。

他挣扎着用手抓住马镫，身子站起来，向马背上猛力一扑，还没来得及把腿跨过去，他就昏过去了。

随着，陈政委的鲜明影子也在他脑海里活动起来。

他把本子合上，擦擦眼睛，奋力站起来，踱了几步站在窗跟前，望着窗外的明朗阳光，又出现陈政委的妻子侯敏的影子。

虽说对刚生过孩子三天的母亲，这噩耗的打击是那末巨大，那末沉重，而且又来得那末突然，可是她没悲伤到不能自拔的程度，她坚强地站起来了。

星梅理理头发，才认真起来，说：秀娟，你说姜教导员这人怎么样？

那对大黑眼眼上的长睫毛，上下忽闪起来。

星梅很诧异娟子的大方和爽直，她高兴地叫起来。

星梅笑着把她抱起来，在小红脸蛋上亲吻一下，说：好小妹，今儿出去我可不领你啦。

沉默使纪铁功冷静起来，他找到克抑炽烈的情感的力量。

嫚子兴致勃勃地跑起来。

开会的妇女们也没有工夫去打听是怎么回事，跟着那忽忽拉拉的人群也跑起来。

我们大叫起来！

星梅一见母亲，如同孩子见到失散几年、受尽苦难而又侥幸重逢的妈妈，她再没有力量支持，再也忍受不住，扑倒母亲怀里，悲嚎起来！

这几天她常把秀子叫过去，问这问那的,人都说害伤寒病是十伤九亡，亏她身子硬实，前些日子真看没救了，现在才慢慢好起来。

抓起来！

嫚子见母亲被抓，扯着她的衣服哇哇哭叫起来。

庞文亲自去把已苏醒过来的星梅拉起来，拖到铡刀跟前，怒喝道：八格牙路①！

铡刀嚓地抬起来。

王竹恶狠狠地跳上来，推开他，身子用力跳起来。

一轮火红的太阳升起来，普照着一望无垠的原野。

于水就说起来：有这末一个老头儿，整天抓虱子，身上的虱子抓呀抓呀也抓不完。

德强也忍不住笑起来。

那老号长疾忙抓起来，摔出墙外。

看起来他那不胖不瘦的身体，象是钢打的，铁铸的。

加上暖洋洋的阳光的抚摸，他靠在墙上，两手掩住枪套，眼睛越来越迷糊，渐渐地上下睫毛碰在一起,突然他站起来：村外传来急骤的枪声！

他正要再次派人给政委和参谋长送信，枪声又密集起来了。

他两人立刻紧张激动起来。

他递给德强一个折起来的白纸条。

于是，这马就随着新主人驱策的方向，飞也似地驰骋起来。

好，两点半，两点半，两点半,立时，紧急集合号声，激昂地响起来了！

她是被人家押起来了。

母亲忽地站起来，抡起胳臂照王竹脸上狠狠一巴掌。

本来她那小方脸上的鼻子眼睛长得还端庄，可是恐怕是吃得太好了些的原故，她的身体过早地和年龄不相称地发胖起来，使狭窄的脸面和丰满的身体显得很不相称，变得丑陋难看了。

母亲哭泣起来，流出来的不是眼泪，而是血水啊！

母亲想到这里，突然害怕起来：我是怎么啦？

母亲挣扎着爬起来，站在铁一般硬的墙边，带血迹的头沉重的搭拉着。

她那微驼的腰躯直起来，头稍稍昂着，微风轻轻飘起她的几缕灰苍的乱发。

鬼子们哄笑起来。

母亲还没来得及向孩子说几句爱抚的话，她的心就立刻冷起来！

杨翻译官把嫚子拉起来，硬把糖塞进孩子手里。

母亲的愤怒又炽烧起来，大声地说：孩子，别要！

母亲虽早已料到这一层，但当听到后，还是抑制不住那巨大的内心恐怖，她开始哆嗦起来，身子无力地靠在椅背上。

母亲开始流下眼泪，她情不自禁地呜咽起来,孩子见妈哭了，也跟着哭起来！

庞文已等得不耐烦，暴躁地叫起来。

杏莉母亲丢掉篮子，扑在炕上，大声哭起来。

明天鬼子就下毒手,杏莉母亲又啜泣起来。

黑暗的屋子，也变得灰白起来。

母亲几乎是快活起来，带着满怀幸福的激情说下去：嫚，你知道吗？

母亲骤然间变得冷酷起来！

她要爬起来，冲出去！

玉子胆大起来，心里恨着，嘴却笑着说：老总，到旁边屋去喝吧；你看，在这菜都叫风刮脏啦。

她浑身的伤，一天天好起来。

听说你的伤好了，我高兴得跳起来啦！

一定叫妹妹念着，或许她还哭了,想到家就想到母亲，想到母亲就想到她是杏莉母亲等人救出来的，想到杏莉母亲就想起他和杏莉,心里忽然热乎乎的，脸有点红了，就赶忙瞅着指挥，随着拍子唱起来。

两人都有些不好意思起来。

她专神地瞧着他每一个敏捷的动作,忽然收住笑容，惊叫起来：呀，看！

他们把每个人的口袋都翻过来，仔细地检查，甚至发现一张纸条，或者孩子闹着玩用的青铜钱，就认为有嫌疑，把人抓起来。

人们立时惊愕不安地骚动起来。

白芸忽然紧张起来，一刹那，感到身上的责任重大了数十倍。

我们先转移到树林里去，隐藏起来；再到村里找个向导，带我们过河。

街上的狗又狂吠起来。

过了河，就叫她回来,老大娘望着一团黑暗，听着哗哗的雨声和突起的狗叫，心紧张而猛烈地跳起来。

她一回身，忽然看到放在锅灶台上的军帽，忙抢上去，拿起来就向外跑，但她马上又停住脚：上哪去找呢？

她心里一阵悸动，蓦地站起来，自言自语地说：怎么不打听打听，她知道不知道那闺女的信息呢？

人人长舒一口气，都争着向小姑娘握手感谢，以致使她不好意思起来。

她站起来揩着嘴唇，向深邃万丈的山下望着。

两人几乎是同时叫起来。

可是事后又怕起来。

王长锁和杏莉母亲，能冒生命危险去救一个他们热爱的人，可是在自己预先知道他们要以当汉奸的罪名死去时，就颤栗起来，畏缩起来！

我没看见,那淑花翻眼一瞅，见是个青年女子，心慌起来，爬起就走。

杏莉母亲早趴在炕上呜咽起来，一点没发现有人进来。

但当一听娟子说到在路上遇见有人暗害王长锁未成时，她噢一声叫起来，象是惊喜，又象愤怒，怔怔地瞅了娟子半天，刚要开口，一听脚步声，又吞回去了。

真怪，男孩、女孩长大了，心就不自然起来，有什么话也不能痛痛快快地都说出来，动不动就脸红，不说呢，又觉着憋得慌。

你,杏莉听他说话结结巴巴象喘不上气来似的，几乎笑起来，心可跳得更加厉害。

德强见母亲把针凑到眼前，头靠上灯火，好一会也没把线穿进针鼻里去，就爬起来说。

德强坐起来，紧望着母亲。

德刚被惊醒，骨碌爬起来，大声叫道。

一出了后院，她就放快脚步跑起来。

如果把这种柔弱的草种植到光天化日之下，它得到充足的水分和养料，也会壮实地成长起来。

杏莉顾不及再问母亲为什么哭了，她的呼吸急促起来，你说，我爹是什么人？

她母亲的声音平静起来：怎么，你这不是害了你爹啦！

杏莉母亲突然变得强硬起来。

是，我,杏莉那两撇淡淡的长眉毛，立时竖立起来，那细眯眯的眼睛瞪得和杏子一样圆。

接着，她的眉眼同时集聚起来，两边的眉峰在鼻梁上端碰在一起了。

杏莉也失去平静，心崩崩地跳起来。

两人拚命地撕打起来。

王柬芝心一慌，顾不得其他，大跑起来。

他站起来稀粪还及到脖颈呢。

她低头一看，惊叫起来：嗳呀！

母亲气得浑身哆嗦，各处的伤疤象火炭似地烧起来。

母亲激动地站起来，好一会才脱口说：那,那,啊！

她见了母亲有些害羞，被孩子们催急了，脸越发红起来。

孩子们都把帽子脱掉，跟着她做,这可把母亲逗得哈哈大笑起来。

大家看着都哄笑起来。

娟姐，你怎么背向新郎呢？

人们大笑起来！

该介绍人讲话时，刘区长装佯地干咳一声站起来，笑着说：哈，我是个半拉子介绍人。

母亲的思绪奔放起来，她愈想愈远了。

她真要扑上去，大叫起来,大娘，该你讲话啦。

她竭力使自己坦然，做出高兴的样子，缓缓地站起来，理着苍灰的鬓发，苦楚地微笑一下，慢声地说：唉！

娟子唱罢，玉子、玉媛还要闹着叫他俩亲嘴，刘区长站起来给他们解围了，笑着说：时候不早啦，明天还要工作。

她身子虽没动，心却跳荡起来，象有火在燃烧。

青妇队长玉子也跳起来，向儿童团反拉。

他们也不客气，就雄壮有力地唱起来。

就是这冯大娘,剧还没演完，人们就大声欢笑起来。

花子看着看着，身子慢慢倒在母亲盘坐的腿上，悄声啜泣起来。

母亲忽然迎上去，激动地叫起来：啊呀！

然而，那纯朴真挚的爱情，随着年岁的成长，却如火触焦柴那样，炽烈地燃烧起来了。

她越想越没法越觉得太丢人越觉得对不起党对不起革命,她越哭越伤心，越觉得命苦越觉得没脸见人，没路走,她哭着哭着猛然敛住声音，头慢慢从被泪水浸湿的被子上抬起来。

死了我情愿,说着说着一阵心酸，又趴在被上恸哭起来。

她心中在反抗；可是立刻又狠起来：该死！

我，我，呜,她孩子般地哭嚎起来。

花子又哭起来，爬起身说：大嫂！

母老虎一见有人顶她，更加撒野疯狂起来。

就这样，一方要抢花子；一方护住不放：三推两扯地打起来了,母亲的衣服又被撕碎几处，胳膊上还挨了打，但她死护住花子不放。

这一不是被那刁婆子剜破的伤处在火辣辣的痛，二不是由于激怒心痛病又发作起来，而是那好姑娘饱含泪水的渴求眼睛还在看着她，那刁婆子的恶毒骂声还在她脑海里回萦，为一个好人的命运的担忧在紧抓她的心,母亲烦躁地停下机，紧紧地锁着眉毛，两眼凝视着挂在机杆上的豆油灯。

母亲，她的头发根颤抖起来，浑身哆嗦着，手在神经质地抖动。

而她全身各处的伤疤象火烤一样疼起来，顿时，额上浮出一层冷汗！

村干部们也不知道细底，但这家小地主很坏，很顽固；花子又是王官庄的干部，眼看要出事了，就把那刁婆子和几个帮凶押了起来。

母亲惊喜起来。

母亲翻过身来，一见是他，忙要坐起来。

庆林站起来说，明天开群众大会，我当场向起子陪不是。

这下她听得很真切，急忙爬起来，一面问：谁呀？

秀子立刻爬起来，揉着眼睛，一见到父亲，两手紧抱住他的大手，狂喜地叫道：爹，爹！

德刚已睁开大眼睛，看到在看他的人，他很惊讶，擦擦眼睛爬起来，向母亲叫道：妈，这是谁呀？

他的背有点驼，看起来还健壮。

德强倒有些腼腆起来，接着又说：我这是到区上去，顺路来家看看。

咱们的组织已在战争中成长巩固起来，人民有了几年的斗争经验，对付敌人的办法更多了。

立刻，紧张的反扫荡运动掀起来了。

玉珍见他软了，就硬起来。

他一下子把妻子抱起来，哈哈笑着。

母亲被他抱得骨头都痛起来，不好意思地挣扎着说：行啦，我知道你的力气了。

母亲赶忙把他扶起来，心疼地握着那双冻肿的小手，眼睛潮湿了。

妈，我见咱那地方都起火了，想着想着就忍不住唱起来。

大家刚走出几步，德刚突然高兴地叫起来：妈，姐！

立刻都兴奋起来，朝那里奔去。

四大爷搂着德刚，坐起来说：就是你们这两个丫头不知愁，人家的心都碎了，你们还乐得不行。

王长锁惊异地爬起来。

外面又大乱起来，不敢再进，又打枪又摔手雷。

说得大伙都哄笑起来。

娟子想组织起一支队伍，领着群众突围；但大部分人的武器都埋藏起来了，只有几支短枪，这怎么行呢？

大家商量一番，决定赶快把残废军人隐蔽起来。

人群立时欢腾起来！

他怒吼着首先跳起来，向敌人群里扑去！

两人在山坡上扭打起来。

王东海站起来，听见山上战士们高亢悲壮的喊声，在他那黑红结实的脸颊上，挂着两颗粗大的泪珠。

这才发现背着枪的仁义，都惊叫起来：嗳呀！

人们的发根都竖起来，哭又不敢哭啊！

嗳哟，不行,娟子说着坐起来，两手抱着肚子。

只好用床被围起来，秀子去找块松树油点着放在里面。

周围的人都吃吃笑起来。

当王东海向衣袖里伸胳膊的时候，她注意到那胳膊不灵便，仔细一看，惊叫起来：嗳呀，王连长！

当花子看见那血红的一块伤口时，心里一阵痛楚，忍不住滚下泪珠，手都颤抖起来。

尽管王流子打骂，很多人还是把瓦解袋藏了起来，狼吞虎咽地吃了里面装的鸡蛋、烙饼、红枣,之类的食物。

孩子再没爬起来。

娟子考虑到当前的严重情况，不但敌人封锁了村子，把村里回来的人都抓到学校关起来，更危险的是玉珍也在村子里，她会把所有在村的干部、抗属、残废军人诬害掉。

孔江子暗暗捏着一把汗，可又满不在乎地说：还等你去，早被我抓起来啦！

忙笑着将她拦腰抱起来，说：嗳呀，你要去我可受不住呢！

玉珍的心也荡起来，打着他的脸，放荡地吃吃笑着说：打，打，你这迷鬼，又来缠老娘啦。

听说八路军在西面一带拔了好多据点，伪军逃跑不少，扫荡的鬼子也慌张起来。

孔江子急了，手一松，玉珍就叫起来。

但一听街上的脚步声，立刻又紧张起来。

他迅速用被子把尸首卷起来，放到屋内空中的板棚上。

正说着，听到有动静，大家立刻埋伏起来。

德强站起来，喝问道：干什么的？

说着他就哭起来。

德强踌躇起来，但他一听那老人说离此不远的东面是敌人的马棚，心里一亮，立刻吩咐万克苦前去行动,德强踏着那个队员的肩膀，队员又踏着老人的肩膀，手刚刚能抓住墙头上的砖头。

又是一片骚动，人们都狂喜地站起来。

接着外面的敌人乱起来，忽忽拉拉奔跑着。

姜永泉决定把队伍汇合起来，集中力量打击敌人。

一人拿起一个，向膝盖上一磕，喳的一声分为两截，格吱格吱吃起来。

自从游击队分散活动以后，刘区长一伙人活动一气，看看形势太危险，没法再坚持下去，就把武器坚壁起来同群众一块跑。

他觉得头很重，眼睛在润湿，胃痛病又发作了；但一发现大家的目光都在注视着他的时候，他马上用力吞回从心里涌上来的酸水，振作起来，大声说道：同志们！

队员们随着叫起来。

人群已乱了，忘记是一串串被绳子连起来的，都在乱跑，结果一跑带倒一大堆,绳子终于被割断了，人们自由了！

你尽管背着他，顺这个山洼向东插过去，过了山顶就有个石洞，钻进去藏起来，决不许你再向敌人打枪！

他来不及看伤着没有，衣服被打着火也没觉察，跳起来就向前冲。

敌人临走时，把所有青年人都抓起来，姜永泉也在内。

敌人立刻把男的抓起来。

一群鬼子蜂拥而上，把老起按倒在地上，捆绑起来。

王东海，这个铁铸成一般的在战火里成长大的坚强战士，眼睛也被泪水朦胧起来。

王东海的伤口已好起来，他天天这样锻炼，今天成绩最大，脸上显得格外高兴，思想也就奔腾起来,留下来养伤后，开始几天母亲和花子等人把他安置在山里，对他无微不至地照顾着。

花子脸上的哀伤慢慢退去，渐渐话也多起来。

他又抓起那块石头，念着回数举起来,这时，外门口出现一个女军人。

她那对深褐色的美丽眼睛微笑着眯起来，白晰的圆脸上泛出喜色，心随着王东海的上下举重跳起来。

王东海有些奇怪，平常说话又干脆又流利的白芸，这时却噜嗦重复起来。

她忽然又变严肃起来，紧望着他，有些激动地说：东海同志！

王东海的头轰一下涨热了，他猛然站起来，心里急跳着。

小屋子又热闹起来。

渐渐这两个人平排起来。

菊生衔的奶头滑掉了，就用力扯妈妈掉下来的一缕头发；不见反应，她就用小手抓妈妈的胸脯,娟子噢的一声叫起来，烦恼地将孩子放到炕上，怄气地说：抓什么！

娟子见孩子哭了，心里非常不忍，加上母亲的责怪，又想想一点法子没有，满肚子委屈说不出，扑到被上，呜呜地哭起来。

她爬起来擦擦眼泪，愁苦地说：妈，你看有这孩子，我还出去工作不？

平时母亲不让娟子母女俩见面，使孩子对妈妈陌生起来。

母亲把她抱起来，噢,噢,地拍抚着她。

他的头发是干黄的包米缨子做成的，高鼻子是豆面染上紫颜色捏起来的。

于司令员站起来，镇定地踱了几步。

德强立刻觉出有个很重要的事情要发生，也忙站起来。

德强兴奋地站起来，又急切地说：司令员，要给我的任务快说吧！

母亲看着她的后影，咯咯地笑起来,母亲把包子包好，安顿进锅里，就坐在灶前烧起火来。

母亲惊叫起来。

给我留一些就行啦,伪军们倒不客气，拿起来就吃。

姐姐,她再说不下去，抱着她呜咽起来。

多少年哪,哦，快到屋去,姨姨拉着妹妹和外甥女，哭起来没有头。

粉红色缎子花旗袍紧绷在身上，整个身子的轮廓都显露得非常清晰，走起路来腰软得和青柳枝一般，头上的卷发也跟着摇动起来。

婵子又叫起来。

近一年来，婵子也看出日本人一天不如一天兴旺了，而杨胖子翻译官也是个靠不住的人，想想自己的前途，也深感空虚无望，她心中就苦恼起来。

块块的碎云急驰着聚集起来，越来越黑。

正在吃晚饭，娟子的表嫂一听门响，说着站起来。

听到战斗打响了，自己找地方隐蔽起来，等咱们的部队冲进城就好啦！

他说着把孩子抱起来。

孔江子本来心里就痛快，加上这一奉承，又喝了酒，就完全把把兄弟当成亲人看待，嘴也滑溜起来。

俞小队副想再套孔江子说下去，可是孔江子怎么也不说了,孔江子和把兄弟分手后，回到住屋越想越不对头，心里越慌起来。

若是有意外，要赶快躲藏起来才好啊！

没说二话，立刻将孔江子扭起来。

我在屋里听得准准的,你快藏起来吧！

想到这里，他坐起来，握住枪，两眼从窗口凝视着漆黑的夜色。

可是一知城里进来人了，就惶恐起来。

她爬起来，又向前跑。

战士们马上铁桶似地把它包围起来。

他就是在鲁莽的错误中，受着党的教育，渐渐地改造成长起来。

我军的阵地都被打平，战士们牺牲的渐渐多起来。

一碗碗尿倒进机枪水管里，机枪又叫起来了。

他忽然跃起身，大片刀举在头顶，嘶声叫着，声音听起来使人悚然：哪个向后退，我就劈了他！

德强发现掩在血水里一个黑东西，忙去捡起来：啊，枪！

母亲说着就动弹起来。

抗日战争的烽火，在昆仑山又燃烧起来了！

作为一个被先烈们用生命保卫着成长起来的革命后代，我写出这本书，算作对人民英雄的纪念。

狗吠声消失后，他站起来打量着面前那幢高大的房屋；房后的石灰墙闪着阴

于是，他把嘴紧贴在门缝上，压低声音叫道：镯子，镯子,猛然，院里的大叫驴嗷,嗷,地叫了起来。

王镯子又紧张起来，害怕地瞅着汪化堂说：这可了不得，他们知道咱是亲戚，来这儿找你可不糟啦！

汪化堂的一席话，说得王镯子共鸣地叹息起来，可是人家现时没斗咱们，就安稳地过几天吧，省得惹火烧身。

汪化堂激怒起来，网血丝的眼睛鼓胀着，象要打架；但觉察到对面是外甥媳妇，就吞了口气，愤懑地说：镯子，你真不明白吗？

汪化堂开心地笑起来，望着发愣的外甥媳妇说：再不用为承祖担心，他早变成国军里的人啦！

王镯子的脸笑裂成纹，心里美了好一会，又忧虑起来，说：人回来是好，可是在共产党手下，总是不太平。

他坐起来，留心地询问，镯子，你们山河村被斗的那几家，有动静没有？

王镯子又紧张起来。

她，姓曹，名春玲，加起来就是她的大名,曹春玲。

春玲看着母亲的墓，感情在全身激烈地翻腾起来了。

之后，母亲渐渐爬起身，站起来，打发他最大的，其实才十六岁的儿子明强参加了八路军。

春玲的心里又热起来。

一会，歌唱者不唱歌词了，哼哼着不合拍节的曲调，接着又唱起来：直到把反动派消灭干净，胜利的旗帜高高飘扬,又是一阵急促地哼哼曲调的声音，紧接着迫不及待地高唱道,不，简直是在喊口号：把全中国解放！

江水山忽然变得严肃起来，说：青妇队长，有任务！

看起来事小，可是，有一双鞋，一个战士就不用赤着脚去打仗，脚碰不坏，才能杀反动派。

血的事实说明了，随着解放战争的发展，对阶级敌人必须采取更坚决更有力的打击，全体人民要团结得象一个人，彻底地实行土地改革，打掉地主阶级的反革命气焰，镇压一切反革命活动,春玲一念完，江水山立刻站起来，说：我是赶回来布置人监视地主的动静的。

明生跳起来，抢上去抱住父亲的腰，兴奋地叫道，爹，你回来啦！

振德把小儿子的手拉起来，疼爱地说：明生，难过啦？

振德把孩子的头扶起来，明生的黑眼睛里滚动着晶莹的泪水。

孙俊英急忙插上道，说起来你嫂也生气，他呀，就是那个牛脾气，你还不知道,呀呸！

对啦，她口齿又流利起来，向振德说，老东山找我啦。

她最后还学了学对方的样子，得意地格格笑起来。

特别是蒋殿人当了多年的旧村长，看起来没有欺压过乡邻，倒肯解人之危，为全村着想。

听党的话，他站起来，激动地用手扪了下心窝：就是我江水山的良心，就是生我的爹妈，也不能放在党上面！

一夜的工夫，黄垒河沿岸七八个村庄就燃烧起来了。

母亲由于过惨的打击和为丈夫、儿子流出太多的眼泪，身体非常衰弱，她的眼睛朦胧起来，天一黑几乎什么也看不清。

受了伤，倒下去，又爬起来，杀敌人，拼命地杀！

江水山第一次在领导面前激烈地咆哮起来，政委，叫我回家不如枪毙了我好！

江水山怔住了，紧望着政委那亲切而又严峻的面孔，接着象个受了委屈的孩子，伏到桌上呜咽起来。

水山坐在炕边上，贪婪地吃起来。

第四章经过两天多的时间，山河村的群众都动起来了。

整个村庄的空气，变得紧张起来。

他那胖老婆，也破嗓嚎起来。

可是当人们满脸汗珠地把全部东西集聚起来一看，只是些破烂的、半新不旧的衣物，各种农具，三千多斤粮食，贵重的浮财一点也没有。

江水山勃然大怒，把地主全家押起来，关在蒋子金老娘住的屋子里。

副村长和粮秣员几乎同声惊叫起来。

江水山站起来，提高了嗓门，只看到个人利益，没有无产阶级思想。

民兵队长的话有理，青救会长说，有的村里没有地主，得不到果实，光咱们好起来也过意不去。

他感情激动地站起来，向大家说：走，大伙跟我来！

其他的人都在坟前发怔，有的低声抽泣起来。

巧儿气恨地骂起来了。

任保麻脸血紫，咆哮起来。

可是他没动两下，就瞅着那些锄头、铁锨叫起来：搞这些破烂东西干么？

曹冷元陡然站起来，脸色发青，胡须抖嗦，手指任保，怒斥道，你这没良心的东西，算得什么无产阶级！

你、你,老人气得说不上话，干咳起来，举起了手中的铁锨。

老东山忽然警惕起来，眼睛瞪大了。

江水山向大家问着，弯下腰干起来。

唉，就是,仲亭吞吞吐吐，干咳了一声，笑笑，说起来也不好开口，唉，就是我这房子,你知道，现时不比早先，要什么没什么，吃饭没个桌子，坐着没个凳子，衣柜、箱子更到不了咱的家,有什么事你直说，什么桌子、凳子、衣柜、箱子的！

他的脸色变得阴郁起来，冷冷地问道：就这个事吗？

昏迷了许久，冷元才从雪堆里挣扎起来。

他在早年为防暗算就修有严密的地下室，解放以后更把大批粮食埋藏入地，土改后倍加小心地隐蔽起来。

你们等着瞧，到时候不要咱们去找，他自己会动起来。

姑娘叫起来，丰满的腰肢柔和地扭动着，好几个村的几千人看你演戏，你怎么不害臊？

这些事情加起来，在春玲心目中构成了对儒春的深刻印象。

春玲说着站了起来。

按姑娘的分析，儒春也算个被压迫的人，值得同情，说不定多做些说服工作，儒春会进步起来的。

姑娘惶惑起来。

孙若西的特点干部都知道，说起来道理满嘴，名词连篇，眉飞色舞，可是实际干起来就不行了。

他又叹息起来，唉！

现在被淑娴的话勾起这番心事，又使春玲不安起来。

淑娴打断她的话，脸色也变得沉重起来。

春玲情不自禁地叫起来。

淑娴起始不唱，却经不住春玲那妩媚的眼睛的引逗，也随着唱起来。

当村干部看起来管的范围不大，仅仅一村百多户人家，但其中的单位却应有尽有，工作种类五花八门，每家就是一个经济单位，各自独立。

抗日战争的烽火在这里烧起来，继大女儿春娟之后，振德和二女儿春梅参加了共产党，大儿子明强穿上八路军的军装。

今年的春耕春种，还幸亏上级从地主家清算出的浮财中拨给每村一部分，用来买了些牛、驴，加上从地主家里没收来的牲口和农具，使生产的力量大大加强起来。

春梅略微一怔，跟在父亲后面，脑子里反复地思考起来。

在早先，有时振德激愤起来还骂过女儿，忘记他们除父女关系之外，还有层上下级的关系。

还有三个村，彻夜布置下去，明天就动起来啦！

但当他第三次抬腿迈门槛时，身子又晃动起来，呼吸开始紧促，那低矮的小门槛象一座高耸的山峰，是那样不好逾越。

他不管自己有病的身子，干了一整天的重活，还熬夜放牛，第二天一早又爬起来下地，叫年轻力壮的孩子在家睡觉。

轻雾象怕惊醒睡去的乡村和大地，悄悄地升腾起来，向村庄和树林漫展，为春天的早晨披挂轻纱。

当会场上三位青年报名上前线的时候，她也站起来了。

可是他,儒春，春玲气恨起来，连民兵都不参加，哪会上前线？

有次演戏她扮了个只说三句台词的角色，不料上得台来，她讲起来没完没了，把主角闹得开不了口，观众实以为她是主要角色了，还鼓掌赞扬玉珊演得好,春玲来时玉珊在剧团排戏还没回家，她和玉珊母亲聊了几句就往家走。

每次来了报纸，振德都挤时间看看，但不能默读，要象唱老书一样拖着腔念，听起来使人发笑；不过他的孩子已听惯了父亲的唱报，不再笑了。

孙若西把钢笔摔出手，将信纸搓成团，狠狠地丢到墙角落，推开椅子，急步地徘徊起来。

尤其她那两道细眉的尖端，随着眼睛变圆而扬起来，简直是两座冰峰，令孙若西感到心里发寒。

盯着姑娘那柔韧匀称的窈窕身躯，孙老师发昏了，一天不见春玲面，性情就暴躁起来，会无缘无故地向学生发脾气。

孙若西站起来，两手在发抖。

这,他吸起冷气，好象真的痛起来了。

孙若西强硬起来。

孙若西畏缩起来，生起逃跑的想法。

他那白净面皮这时看起来是那样的龌龊。

她脸色惨白，眼睛瞪得象杏子样圆，细眉两梢挑起来。

春玲爬起来，泪水纵横，湿发凌乱，外衣襟撕开一大条。

春玲叫起来，找老东山,大爷，敌人是他！

春玲猛地站起来，爹，你说，儒春要能去参军，我就和他订婚吗？

振德站起来，望了一眼天空，说：睡吧。

他悄声答道，头稍抬起来。

春玲成人以来，第一次以姑娘的心去深刻地回味她和儒春的相处，她加倍感到那种从童年积蓄起来的情意的可贵，难得，甜蜜；通过刚才她与儒春在打谷场上的会面，她更增强了帮助儒春进步的信心，拉近了他们之间的距离。

现在她见会场上形成僵局，不带动一下，那几个妇女很难起来。

春玲站起来，摆着手叫道。

水山兴奋得要跳起来，心想，别说区委书记春梅老强调做思想工作，振德说他性急吃不了热豆腐，这不是，他江水山也学会了，对方被说服了。

他越说越急，最后把右手一挥，又沉重地溜达起来。

水山激动起来，眼睛瞪大，紧对着江仲亭，你，江仲亭同志！

唉，我也不愿想那些，可是一见如今的光景，就忍不住勾起来了。

根据情况的发展来看，群众基本上是发动起来了。

春玲再也憋不住，背过身啜泣起来。

随着老人那铿锵有力的声音，他的心沉重起来，头上象挨了几棒子。

水山沉痛地低下头，但立刻又抬起来，可是，妈！

不料那女人冲上来就是两巴掌，撕扯着木匠，爹呀妈呀哭叫起来。

她也哭起来。

第九章儒春,儒春,中午饭过后不久，这个早被山河村大半个疃的人们熟悉了的、使人极为讨厌的呼喊声又响起来了。

可是又一次他们把真粪放在路旁草丛里，老东山竟然直走上去拾起来。

两个儿子是干活能手，这也是他从小培养起来的。

他突然气闷起来，心里忿忿地说：你曹振德不把闺女给我，咱也不希罕！

老东山心情舒畅，刚要躺下睡会觉，大灰狗呜的一声扑向门后，狂吠起来。

她站起来，理直气壮地说：大爷，先别把话说死！

春玲的眼睛眯起来，紧盯着他说：你想叫别人在前方拼命流血，自己一家清享太平，过安乐日子。

他有些得意起来，又挑衅地说：想好啦？

有天，几家掌柜的娘们串联起来，把孙俊英诓进一间黑屋，扒下她的裤子，照屁股上饱打一顿，使她三个月腚不能沾凳。

孙俊英不哭了，爬起来，愤怒地说：你别教训人，我知道的比你多！

是他,这个缺胳膊的家伙，把她丈夫激励起来，要他从她身边走开。

嘿嘿,她冷笑一声，把被子一掀，坐起来，手拍着乳房：他为这个！

江仲亭暴怒起来。

孙俊英爬起来，连忙说：我改，我改！

仲亭被他炽烈的兴奋情绪感染得跳起来，抓住水山的臂膀，说：走，兄弟！

明生放下书本，扑到春玲怀里，叫起来，我就巴望老守着你，多咱也不分开。

孩子跳起来，我跟姐在一块工作啦！

明生立刻老实起来，忙着收拾书本。

这时他见月亮地里有人走近，就站了起来，问：哪一个？

猛一时她还不明白是为着什么，一清醒，全身不由得烘热起来,她原来是为一个战士在担心啊！

淑娴心里说，收拾好后就进了自己的房间，仔细地梳洗起来。

是啊，一来家就忙起来啦！

大凡当母亲的对别人谈儿论女，多是这样说法：初听起来她是批评，得到的印象却是表扬。

淑娴轻声同，把水山母亲正给他缝着的白小褂拿过手，引上线缝起来。

比方说我,她惶惑起来，心里涌起一股替江水山惋惜又替自己难过的滋味。

母亲又快活起来，昨儿你春玲妹来时，我和她提起这事,她怎么说？

她对江水山有情意，敬慕英雄追求高尚的心，使姑娘愿意爱这位革命战士；但是，淑娴的这种爱情还是不坚固的，想到他少一只手臂，想到自己去和一个残废人结婚，让他做她一辈子依靠的丈夫，姑娘就惊慌起来，简直不敢多想下去。

水山立时严肃起来：提吧，快提！

老东山一骨碌爬起来。

孙俊英也算是村里的主要头目之一，她平常讲话厉害，样样逞积极，往常每次参军她叫得最凶，为什么这次她丈夫要走了，就哭闹起来了呢？

不过他本来就不情愿让儿子参军的心，被这新的因素一触犯，又活动起来。

水山不能忍受地骂了起来，你滚得远远的，小心拳头！

春玲含糊起来，接着生气地说，好，等我回去查查，看谁存心不良，非开会斗争不可！

春梅把信放回去，站起来，理了把头发，应当看到，这说明群众的积极性高，有觉悟，对反动派的仇恨心强。

春玲得意地笑了，站起来：姐，我向青妇队这样说，你看行不行？

春梅嘴上这末说着，手却很快地在妹妹头发上扒弄起来。

春玲朗声笑起来，白天下地，晚上的事又多，好些天没洗头啦！

春玲想起来问。

春玲有些奇怪，赶上前问道：同志呀，你要,她突然住口，惊讶地叫起来：儒春，是你！

心里象有事，象为着什么不高兴,想着想着，她疑惑起来。

儒春使劲地叫起来，头摇得象货郎鼓一般，不，我还回军队，很快就回去！

儒春揩干眼泪，扶着春玲两人一齐站起来，他说：这些话，我明白，我愿上前线，打光反动派那些吃人鬼！

儒春说着，从怀里掏出一个纸包来，递给了春玲，并补充声明：我本想撕掉这张迷信东西，又怕回来爹问起来不好交代。

儒春拍着头叫起来。

淑娴见要吵起来，急忙说：大爷，不该人家么事，我回家再拿点来。

人人少交一点加起来就多啦！

你这个,老东山恨得脸色铁青，扯破嗓子叫起来，可下面骂什么好，却使他梗住了。

冷元的秤杆已经向上撅起来。

真是好消息,蒋殿人一进家门，咣当一声把镢头甩掉，躺到炕上，粗声地喘息起来。

孩子在西炕上被惊吓得哭叫起来。

接着，他的脸痛苦地抽搐起来，撕开衣服，拼命地揪着胸脯上的老皮，流着泪，呜咽道：蒋殿人，蒋殿人啊！

他又变得刚愎自用起来：好，没关系，胜败乃兵家常事，四五百万军队，何在乎一师半军之折损？

往后的时局，实在叫我也沉不住气啦；现时我的腰要直起来啦！

你要反革命，抓起来。

把黄垒河两岸的村子串起来，再向北伸到昆嵛山里面去，就够共匪瞧的啦！

蒋殿人说着又忧虑起来，只是要提防，共产党的手段挺凶，万一被他们识破一个村或一个人，会连累整伙,大叔放心，我早有安排。

孙承祖打断妻子的话，眉头拧起来，我回来这些日子，还没找到下手的空子，原因是没拉到公开出面活动的人，很着急。

她当上干部，嫁了人，正经起来了。

蒋殿人忍不住地叫起来，和着土信煮一升黄豆，今夜撒在西河滩停牛场上，明早天不亮牛就去了，饿肚空肠，吃下去一个也活不了！

老东山慢腾腾地坐起来，闭着眼摸起烟袋，沉闷地说：你来啦。

孙若西把布伞放到桌前，将手里的能盛一斤的酒瓶子高高地举起来，讨好地说：昨天赶集，打了点酒,哦，不用你破费！

听外甥孙若西一提，老东山心里活动起来。

嘿，姨父，我有些记不清，刚想起来。

耿老汉又惊吓起来：民兵队长！

马上把那几家地主押起来！

也好，打咱们一巴掌，叫咱们清醒起来。

老东山哭闹得那末凶，多少人都落泪,他的眉头紧蹙，望了望天，丢掉湿土，两手拍打着站起来。

她以飞快的速度用手把鼻涕抹掉，嘴接着磨动起来。

腚朝天头顶地跪着的老东山爬起来，长舒了一口气。

这足有吃顿饭时间的叩跪，把老头子累得咳嗽起来。

不过,冯寡妇手摸着腰，满脸苦皱起来，唉，上一次神，耗我身子可大啦，尤其是请命符，累得腰,上次有家孩子得病求我，人家送那末些鸡蛋来，我吃着就好些，可也吃完啦！

冯寡妇得意地笑起来，我原先也不让，可是儿子非走不可，我就闹得一百斤粮食，才放手啦！

接着就气愤起来：不知哪个狗东西使坏心，把牛毒死啦！

又组织一些人到海上挑鱼虾回来，和菜熬起来当饭吃。

去秋他们准备了许多干菜，从那时就开始将菜和粮、地瓜掺起来吃，不是这样做法，再有比这多三四倍的粮食也早光了。

明生站起来。

明生站起来，把菜团子送到父亲嘴边，一声紧一声地说：爹，你不饱。

这苦中有甜，吃起来值得，心里舒服！

振德严肃起来。

冯寡妇撒野骂起来，你死了老婆续不起，想抓我垫炕啊,臊巫婆！

院子里的人们早轰动起来。

淑娴惊叫起来，他和谁？

王镯子吃吃地笑起来。

江水山一直没说话，对着冷元倒下的土豆和人们送来的东西，眼睛出神地瞪了好一会，接着转向人群，脸色渐渐黯淡下来，额上那三条皱纹，越来越向下压，眼睛挤小了，聚集起来的目光，强烈地射出去。

我的意见，把他们召集起来，再开会。

孙守财立刻站起来。

水山从桌前的凳子上站起来。

富裕中农们都紧张起来，互相对看一霎，身子立时都矮下半截，一个比一个用劲地把头向下垂，象是在比赛谁的头离地面近似的。

水山激怒起来，说干脆点，你们借不借？

水山站起来，东山大爷也要借，一会他就来。

孙守财猛烈地反抗起来，难道说，老东山是指导员的亲家，你的同宗同族，就真拉起私情来啊？

其他三位也都跟着站起来要走。

水山的眉毛扬了起来。

江水山咆哮起来，脸色发青，抢上去抓住老东山胸前的衣襟。

老东山和三位老中农都大惊失色地叫起来。

老太婆嚎起来，见江水山走远，她愤恨地诅咒道，伤天良的江水山！

水山警惕起来。

你那个打起来，比我的还响。

江水山气炸了，他抓着蒋殿人的衣领把他揪起来，喝道：你这个反动派！

春玲跟在水山一旁，见他真准备打死蒋殿人，心跳起来，着急地提醒他：水山哥，你要,不要管！

玉珊姑娘拍着他露出的半个小屁股，说：好兄弟，反动派投降啦，快把你的武器收起来，裤子束好吧！

江水山又激怒起来，当时我真恨死那家伙，他要不投降，我就消灭他！

母亲的心象被孩子的手捧起来了似的，慈爱的暖流无止境地挥发。

王镯子高兴地叫起来，老东山这还是第一次公开表示听了她的话。

日本投降后，烟台被八路军解放，王井魁伪装起来隐蔽了一个时期，潜逃到蒋管区，当了中央军的排长。

江水山震怒了，霍地站起来，我妈叫我去向蒋殿人赔礼，权当她人老糊涂；可你,党支书，又叫我去向落后分子检讨！

振德静坐着，等水山咆哮完了，他才站起来。

门闩门礅都涂着猪油，开动起来无声无息。

王镯子坐起来，听人说打胎闹不好会死人。

我找那末一个男人，我逗弄他，叫外人看起来很热火，其实他沾不上我的身，这样不就晃过去啦，我丢人就丢几个月，等国军来了就好啦！

孙承祖见初步的目的已达到，更明确的要留着过几天再讲，他怕把她惊动起来坏了事。

她骇然地坐起来。

孙俊英舒了口气，你也放心，我也守着你的密,庄稼令人满意地生长起来，田野里青森森的一片。

春玲扮得那末逗人，看到的人都哈哈大笑起来。

淑娴也闷下头不自主地笑起来，但立刻又哽住了,在那个闷热的夜晚，在那样的情况下，淑娴应允了孙若西的订婚要求。

然而，当没有人在场，她让过他的身子后，就良久地呆在墙角或树后，眼睛凝视着他那高高的身体，直至那身影朦胧起来，什么也看不到了，这才急忙垂头擦去满眶盈溢的泪水,仲夏的太阳暾暾升高，越高越小，越小越圆。

玉珊话刚落音，女人们都哄笑起来。

这一来，连桂花也被逗得笑起来，不好再走，就势下台。

玉珊和巧儿两个姑娘起始在一块捉鱼，接着两人冲突起来，互相向身上泼水。

你春娟姐牺牲在日本鬼子手里，至今有五年多了，我有时想起来还难过。

为革命要舍得牺牲一切这句话，说起来挺容易，可做到它，就不那末松快。

明轩毕竟是大些了，没有说什么；那小明生却着急了，把住春玲的手，大声地叫起来：姐，姐呀！

尖嘴闺女没好气地回答，陡地站起来，跨步出了门。

青妇队长严肃起来，道理讲了多少遍，都出去了，村里的工作怎么办？

老东山猛地干咳起来，满脸憋得紫红，吐出口痰，喘息一会，说：死不了，你冯大嫂子说我气数不尽，要活到七十二。

实际上，那些黑蛋蛋,仙丸，是冯寡妇用绿豆面和着锅底灰做起来的。

我得罪你啦,一时又哭道：啊，我想起来啦！

冯寡妇叫着，又抽打起来。

儒修也怕起来。

冯寡妇爬起来，手卡腰窝，高声叫道：江水山！

爹你是唱报，我可不是,明生又半通不通地读起来。

治安干事满意地站起来，马上就走。

他不安地考虑起来，政府是不是发觉村里有不测的人了呢？

别看他平常软绵绵的象团棉花，可要硬起来就象块钢一样，比江水山还厉害。

她这时开门进去，立刻惊叫起来：儿啊！

振德问桂花道，他把炕上的孩子抱起来，逗着娃娃笑。

牲口不要紧，我给它多放点草在槽里，一时半时饿不着,冷元没说完，明生就叫起来：好，好！

把两个孩子打发走后，曹冷元点上旱烟，围着粮库慢慢地巡视起来。

他疯了似地爬起来，抡斧照冷元头上就劈,但被孙承祖喊住了。

老人摔倒了，又爬起来向下跑。

孙承祖和蒋殿人知道库房是瓦顶砖墙，在外面放火不易烧起来，同时火势容易被人发觉，及时扑灭。

好，烧起来啦！

大秃子，出了村把血衣藏起来！

他想爬起来，全身痛得发麻，动弹不得。

他象躺在火红的铁板上，忽地爬了起来，眼睛直盯着火光，拼命地冲下去。

他的头又立时仰起来，盯着越来越大的火光，两手向前伸展，抓住野草；两腿躬起，脚蹬着土地，运动着全身筋骨，使出所有力气，向前爬动。

他两手搭上石阶，抓住门槛，奋力站起来！

他凶恶地揪过孩子，倒提起来，猛地向水缸里撞去。

这条恶狼,众人激烈地愤怒地喊起来。

把他绑起来，押走！

还是那些话，要大家不流泪，使出吃奶的劲打反动派,王镯子又骂起来，这个四肢不全的江水山，国军来了先把他那只右胳膊砍去，再叫他挥着枪，向反动派开火！

王镯子呜咽起来。

春玲欢笑起来；她又关怀地问，俺淑娴姐,也下地啦。

解放了，共产党使他直起腰杆，站起来，当了社会的主人。

要是把这些伕属和落后的军属娘们挑唆起来，能搞个热闹的。

孙承祖高兴地说，不过要点一把火，把女人惹起来。

她听完孙承祖的叙述，压抑地笑了起来：你可真有本事！

她问是谁，对方粗嗓子回答：我，我,桂花爬起来去开了门，一个人闯进来，猛将她抱起，向炕上按去。

桂花呼喊反抗，孩子被惊醒，大哭起来。

她爬起来追赶，然而门被对方从外面关紧扣上了。

大家看看她扯下的白褂子，听说那人只有一只胳膊，立刻哄动起来，忿忿地嚷嚷开了。

淑娴木呆呆地站在庄稼地边上，手里捏着两把汗，心随着江水山的脚步声越来越激烈地忐忑起来。

怎么，真没有啦？

妇救会长孙俊英，带着挑拨的语气，大声地说：怎么样，他知道事不好，躲起来了吧？

桂花站起来，可是说不出话。

桂花变得气恨起来，朝江水山道：谁都把你当好人，想不到你黑心害我。

妇女们活动起来。

孙狗剩媳妇站起来，欲走。

一大些妇女惊吓得叫起来：水山！

她立时刀子进肉般地扯着嗓子叫起来：天哪！

冯寡妇跃身跳起来。

于是，一伙妇女将江水山包围起来了,随江水山之后进村的淑娴，原以为水山回家了，就走进他家的门。

孙狗剩媳妇叫起来。

妇救会员们对民兵队长的气可大啦，再不开要闹起来！

为什么把江水山围起来？

水山慢腾腾地站起来，两眼闪动着泪花，颤抖着声音说：大叔，支部书记！

水山，要依你早先的性子，非和妇女们打起来不可,这样一来，事情就闹大了,好，你听党的话，脾气改多了，往后能完全改好的。

走,女人们都喊起来，怒火越发炽烈。

难道有谁把他押起来过？

党支部书记那流着血道道的青肿的脸皱了起来。

如果他不答应，这些被煽惑起来的疯狂的女人，是真会把他全身戳烂的。

他愤懑起来，这些不讲理而狠心的女人，给了他多大的痛苦和冤枉啊！

坏蛋只有孙俊英和冯寡妇，其他人落后是落后，都是一时被迷住的，过后会明白起来。

那老太婆又变得厉害起来。

打指导员的女人们都急着把剪刀等凶器丢掉或藏匿起来。

曹振德鼓起力量，拼命地挣扎着爬起来，晃晃颠颠地赶到孙老汉的跟前，拉住他的胳膊说，老哥！

明生高兴地跳起来，抓住姐的手。

姑娘忍不住，身子抽动起来。

春玲有些纳闷，爹，他去粮站后就干起来，一点不闲着，也不说话，出了什么事？

她毅然地站起来，把信叠好装进腰里。

大家都哈哈笑起来。

孙狗剩媳妇站起来，啼哭着说：俺犯大罪啦！

听了孙俊英的坏话,好多闹事女人都站起来,我也是,俺也是,冯寡妇对俺说,她还对我说,妇女们带哭夹诉，向外倒孙俊英和冯寡妇如何挑唆她们的事实。

春梅站起来说：认识到自己的不是就行啦！

至于孙俊英和冯桂珍，她们和别人不一样，有意和咱们作对，破坏工作，把她们押起来了，一定要依法惩办！

他这末做，使坏分子很快就孤立起来，揭露了也打击了敌人的阴谋，教育了落后群众，迅速站到正确方面来，不给敌人留空子钻。

江水山大吼一声，翻身跳起来，瞪大眼睛，望着河北岸，自语道，停职？

江水山踏着通向村子去的泥泞的道路，蹒跚地走了没有几步，心又沉重起来，脑子里出现很多女人的恶凶凶的脸面，那辱骂他的声音又把耳朵充塞满了。

他有些着急了，歪歪斜斜地大步迈起来，脚下发滑，一连摔了三次跤。

水山骤然警惕起来，急步赶上前，大声喝问：哪一个？

江水山奋力爬起来。

水山跳起来，愤怒地喝道：反动派！

水山吐出一滩浑浊的泥水，呼吸才正常起来。

水山奋力地站起来，身子摇晃了一下，哦，脊梁被反动派打伤啦！

王镯子气恨地骂起来，这个死东西,今晚上，王镯子从军属会场上出来走到家门口，遇到等在那里的江任保，她吃惊地问：你来干什么？

在孙俊英和冯寡妇被捕之后，孙承祖逃到东泊村刮地皮家里藏匿起来。

他身上被闹事女人打的伤，在逐渐地好起来，有的地方已经长出了新肉，结下了疤痕。

江任保终于在指导员的多方劝导下，如实招出他怎样去找王镯子，对方怎样不许他进门，怎样给了他酒和鸡蛋,看起来，这是合理的，与破坏活动联系不上；但曹振德联想到，王镯子是上次闹事中的活跃分子，在一些关键地方起的作用很坏，虽然不明显，却有点象是故意给闹事女人添油加火；而破坏河堤的事，又恰巧发生在她送任保酒菜的时候。

还是挺沉的，伤口一突一突的，动起来痛。

父亲不理会女儿的话，严肃起来。

过去是过去，现在看起来，这个事不简单，是要紧的！

春玲惊叫起来。

任保从怀里掏出两个大甜瓜，丢进王镯子竹篮里一个，自己把一个瓜乓一声掰开，大口吃起来。

天哪,王镯子大哭起来。

春玲登上一座山梁，满面绯红，眼睛被强烈的阳光刺得眯眯起来。

淑娴直直地看春玲一霎，捂着脸嚎啕起来。

春玲骂了起来，好，你也别太认真啦，算换了个教训！

淑娴的声音提高了，用力站起来。

老东山抡着粪叉子，抓着孙若西的长袍前襟，将他揪起来。

西面的解放区已经在和进犯的敌人磨擦着，最后方的乳山县一带也显得紧张起来。

明生立刻把写着时事关的大木牌子举起来。

淑娴惊恐地叫起来，两手乱扑飞近脸上的一只马蜂。

她突然变得高昂起来，大声说：民兵队长！

还是要我们回家,女民兵们叫起来。

老东山沉默了一会，头渐渐抬起来，说：嗯，我该学冷元哥和你爹的为人！

老东山的脸色明朗起来，说：我想问问，你说通水山没有？

淑娴受了人骗，也得了教训，往后能在政治上强起来，那就好啦！

春玲爽朗地笑起来，大爷，你想报复俺水山哥呀！

这姑娘大变了样儿，不单单是白红的脸庞变得黑些了，她那水一样软的性格也变得硬朗起来了。

曹振德马上放下碗筷，站了起来，吩咐新子：赶快集合民兵！

春玲紧跟着站起来。

但他们打错了主意，老解放区的人民在战争中成长起来，那联防民兵很快赶到，把美军赶回了海上。

而那些坚固地长在枝子上的丰硕的山梨，经过霜打，变得艳红鲜嫩，剔去了苦涩，更加美味可口了,随着天气的变冷，胶东解放区的空气更加紧张起来了。

随时把运到的物资埋起来,快点，要担架！

现在是在高山上，空气稀薄，加上他刚才说话过多，致使伤势恶化起来。

玉珊从他枕头下摸出水壶，晃了晃，大惊失色地叫起来：啊？

春玲猛地一震，即忙把头抬起来，不好意思地理一把散发，问道：你要什么吗？

他究竟,春玲的眼圈红了，禁不住嗟叹、担心起来。

儒春想坐起来。

人们爬起来，拼命地跑去。

火苗立时疯狂地窜起来，向车上装载的木箱子喷去。

水山不顾一切地伏在木箱子上，用他那宽阔的胸脯顶住它，胳膊由箱子下面弯过未，抱住了它，奋力站立起来！

接着他心里高兴起来：你王镯子真胆大，八年徒刑你嫌少怎么的，还敢干这个买卖。

那任保呻吟一霎才爬起来，手摸着脑后磕起的大包，刚要爬出菜园，王镯子正赶到他身前，问：谁呀？

她猛将明生抱起来，推开活动的后窗：兄弟！

老东山稳定了心神，回到自己的岗位上，在村后溜达起来。

还乡团分子栽倒，又爬起来跑。

老东山痛叫一声，翻身起来，拼命抵抗。

孙承祖照老东山身上又是一刀，跳起来，向西奔去。

于是，她就叫着找起来。

任保媳妇赶上去，抓着他的两只脚脖子，倒着提起来，向地上猛撞。

老东山忽然想起来，别打死，留着当活口。

兄弟,她想爬起来冲上去，但是胳膊、腿被绑着，她起不了身。

他们想问出口供后，把这姐弟俩就地杀死，然后撤到深山里埋伏起来，伺机再抓人掏情报，进行破坏活动。

打反动派,姐弟俩放声喊起来。

然而看着明生，她害怕起来了。

明生哇的一声哭起来，哭着叫：姐姐！

她没法把弟弟拉起来，低头用脸抚着弟弟的脸，悲泣着说：兄弟，姐的好兄弟,明生恐怖而悲哀地叫道：姐姐呀，我怕！

周围的人一听，马上嚷起来：好大胆，闯进咱们老解放区来了！

不久，象受了感染似的，沿河的一些村庄，也先后响起来同样的锣声,三户在旧社会为财主看山峦、现在成为山峦主人的人家，座落在山腰间平坦的朝阳处。

明生的眼睛突然瞪大，以毕生的力量，重伤的小身躯猛地拉起来，扑在姐姐的胸怀！

人们飞速地跑起来。

振德激怒起来，不再射击，一面防备着敌人的枪弹，一面全力以赴，穷追顽敌。

孙承祖打了一枪，跳起来就跑。

一见她怀里的明生，都惊呆了，啜泣声一阵又一阵地响起来，一会就罩住了黑鸦鸦的人群。

战斗空隙间，武工队里的战友们的面影时常出现；武工队的一些惊险、感人的故事，也经常让我回忆起来。

这就是冀中有名的五一突变,久经考验、在战斗中锻炼出来的冀中军民，在党的领导下，从５月１日开始，就日日夜夜地和敌人苦斗鏖战起来。

第二天，吃过午饭，他坐在院里，在日头底下，穿针引线地缀补起来。

这边的小米，不管熬稀粥，焖干饭，吃起来常闹个咯吧！

他立起来，趿上鞋子，意味深长地问：贾正，你来说说，五一扫荡以前，咱冀中不也是这个样？

贾正挥动拳头也像发誓似地说起来。

魏强一听说是自己的老首长杨子曾同志在武工队负责，心里高兴得立刻开了花，要不是在参谋长面前，他会像孩子似的高兴得蹦起来。

蒋天祥听说魏强来了，忙找到一小队，还在院子里就魏强，魏强地喊起来。

宽宽的蒲阳河，冻结成溜光、透明的冰板，人们活跃起来，都想在冰上溜滑一下。

贾正说着爬起来，拾起毡帽，重新扣在头上。

掉在山后的太阳，虽然还留下一片紫红色，不太亮的冬月却像盘子似的从东方升了起来。

脚挨住地，刚要站起来，一件东西从沟顶上砸下来，魏强知道这是溜下来的同志，忙爬起来去搀扶，一看，是个女同志。

地叫问起来。

魏强率领人们抛开大道，蹅着野地走起来。

他们发现有人，跑起来了。

跑起来了？

有几个站起来，持着步枪大摇大摆地朝赵庆田他俩走过来。

人们跟着魏强，也快步地朝正东走起来。

说罢就带领着人们跑起来。

突然，枪声从身后叭咕叭咕地响起来，魏强他们的脚步，也就跑得更紧了。

他把话传向后面，就又紧走起来。

当敌人听到是山坂特别工作队时，有六七个便衣特务一点都不顾忌地站起来就朝前走。

敌人开始骚动、慌乱、惊恐起来。

贾正就利用地形和敌人斗起来。

他停止射击后猜测起来：是赵庆田个老蔫？

贾正听清了是赵庆田的语音，窜出坯垛就喊：好你个赵老蔫,跑上去就把从树林里跳出来的赵庆田搂起来。

慢着点,赵庆田用手捂着左臂小声叫起来。

他俩爬起来，急忙奔五侯村的集合点走了去。

忽然一个闪亮光的小东西被他踢得滚了几滚，他猫腰拾起来，是支水笔。

赵庆田没有提防，叫李东山这一巴掌打得又嗬嗬嗬地疼叫起来。

启明星从东方跳起来，小北风飕飕地刮，四周村庄鸡啼了,天快明了。

他俩不但没说一个夸赞的字，反倒不约而同咧开大嘴哈哈哈地笑起来。

没等辛凤鸣扭过头来开口问，刘太生指点着说起来：跟你，跟贾正，还有老蔫赵庆田！

刘太生亲热地握住辛凤鸣的手，也跟着说起来。

跟着，两人就小声地唧咕起来。

虽说还没出九，小风却暖融融地吹起来。

同时，警报器也嗷嗷地嚎叫起来。

韩新潭又一字一句地讲起来，你不要执迷不悟，认为有日本鬼子仗势，会永远骑在马上，耀武扬威，到处横行霸道，到处敲诈勒索，抗日政府给你们记着帐哪！

魏强实在忍无可忍了，眼珠儿一转，跟着爬上了梯子，大声地吓唬起来：你等着接你们警备队的子弹吧。

的确，人们消沉抑郁多日的心，让武工队在中闾镇的一宿活动，给振奋起来了。

他紧掀了几页，眼睛瞧着本子说起来，到现在，咱分区这八个县①，被敌人用封锁沟、封锁墙、公路,细切碎分地画成了个破棋盘，共达五百多小块块。

小魏爬起来，想揉下眼睛，没等把手举上来，就噗哧冲人们笑了。

忙爬起来，猫似的轻轻跳到地上。

因为鞋没脱，装没卸，大家稍一活动，就怀抱枪，背靠墙地坐起来。

其实，我干的这点抗日活，要和你们这些有功之臣比起来，那可差的远！

河套大伯逗乐地说完，情不自禁地呵呵呵地笑起来，同时，也把人们逗笑了。

于是他亲热地招呼河套大伯坐下，两个人面对面，随随便便地闲聊起来。

盼，盼，,随后，呜呜地干嚎起来。

当时，可把韦长庚乐颠了，揣上平常舍不得喝的一瓶二锅头，三步两蹿地走进西王庄，找见年轻时一起拉锄把子、说话投缘分的赵河套，煎了几个鸡蛋，分坐在炕桌两边，连三盅地对喝起来。

遇事不着急，干起来，手头快，玩得利落，一般的人可比不了。

把他们都扣起来！

韦青云告诉刘茂林，刘茂林像鹦鹉学话似的，豁着破锣般的嗓子，又有气无力的朝房上喊起来。

他冲着跟来的人们，说道：都收拾起来！

噢,噢，刘茂林拍着脑瓜门，像想起来似的，还有俺们老大他丈人家的那一支。

发大水的第二年①秋天，韦青云带领三十三团的两个连过铁道，住在冉河头；天明，就和刘魁胜、刘魁利领来扫荡的鬼子打起来。

进来的这个生人一回头，就和大娘取笑起来。

刘文彬没有容洛玉走到跟前，就问起来。

他把哈叭狗领着一撮毛出来到的哪里，净干了些什么事，从头到底，从根到梢地谈起来。

洛玉连形容带比划，疯疯癫癫地一闹腾，把屋里的人们逗得轰地笑了起来：贾正咧着没有门牙的大嘴，搓着脚跟地往后仰；赵庆田手捂着还没好利落的胳膊直哎呦；李东山一个劲地喊叫心口疼；常景春身子趴在歪把子上，上气不接下气；辛凤鸣抹着笑泪问大伯：他会演戏？

他在一撮毛跟前一嘀咕，关卡设上了，修桥补路捐也就敛起来。

他跟日本人一捅鼓，连人带车都给扣了起来。

有罪无罪，是他一句话；关起来，放出去，单凭他的舌头一鼓蠕。

我刚才念叨的，只不过粮食堆里的一个谷子粒；要查起来，我这里就记上了半本。

这个，别看你们识文断字的人不懂，让我这没有沾过学房门的，拿起来一看就能说个明白。

他代表大伙，表示义不容辞地把算帐的任务承担起来。

汪霞说到这，脸上泛起两朵红晕，轻快地笑起来，名字没有记住，我可记住护送我们过路那天，你瞪我那一眼。

她的脸儿有些烧，忙低下头：说真的，从咱们的武工队在各村一活动，群众的抗日心气又都高起来，不论布置什么事，贯彻什么工作，都完成得彻底、漂亮。

就拿做军鞋这码事吧，别看妇女们都白天下地栽红薯、耨小苗，可是一到黑夜，便刷夹纸，纳底子地赶着做起来。

后山墙又咚咚咚咚地响起来。

别看是个年轻的女同志，干工作可是挑得起来，戳得住个的手。

吭，吭，听说在小屯里，碰上咱们一个同志，两边就打起来了。

刘太生就跟他闲聊起来。

椅子圈形地朝刘太生射击起来。

东、西、南三面的敌人一边射击，一边朝上攻；北面伏着的敌人，也露头射击起来。

我家还有八,那个敌人听到收拾他三个字，急忙跪爬在地上，磕头礼拜地闹腾起来。

何殿福情不自禁地跳起来，跟着咳呦一声，忙猫下腰。

他用袄袖抹擦一下，望望刘太生：刘太生像个碰到洋灰地上的皮球，霍的从地上跳立起来；他又望望捆绑在水车上的敌人，敌人的天灵盖掀去少半块，白花花的脑子搅和着黑红的血浆，直劲的往下淌。

随着凄厉的号音，四周的步枪、机关枪像火药库爆炸似的骤然响起来。

魏强同刘文彬做了商量，一抬屁股从炕上立起来，对大家说：今天敌人清剿公路西边，备不住明天到公路这边来，大家休息，拂晓转移。

魏强对行动重新做了个布署，翘腿上车子，继续朝前走起来。

警备队长把俩小眼珠子一瞪，不干不净地叫骂起来。

他指着鼻子剜撴眼地朝魏强骂起来。

小狗跟着大狗叫，警备队员们也随和队长不三不四地叫骂起来：你是涮着爷们玩！

杨子曾又伸出手来和刘太生握握手，接着就夸奖起来：前些天，你可把老松田耍了个苦！

伪班长摇晃脑袋抬头一看，又一支乌黑的短枪口对准了自己，吓得急忙爬起来，双腿一屈，噗咚跪在地上：爷们，饶命吧！

探照灯从东扭向了西，车上的机关枪又朝西面猛扫起来。

魏强暂时松了一口气，跟着就捉摸起来：说他发觉了，为什么又转到西面去？

四周围村庄里的公鸡，像竞赛似的啼叫起来。

天，渐渐地亮起来。

趁太阳没出来，地里没有人，他忙派个观测员爬上一棵高大的叶子茂密的榆树，自己也伏在地上等待起来。

在后撤的时候，有两个鬼子栽倒没有爬起来。

地呐喊起来。

两人心里非常高兴，就像猫逗耗子似的跟哈叭狗耍笑起来。

仇人相见眼睛红，二话没说，呀呀地拚刺起来，刺刀碰枪身，磕得叮当山响。

松田低垂着脑袋，是，是地要解释,忽然，坟圈圈里面的几墩柳子后边，一个日本兵呻吟着喊叫起来：哕！

三不知是养成了习惯，还是心里惦记事，没等到公鸡张嘴，魏强神经一机灵，一个骨碌从炕上爬起来。

他忽然脑袋离开左手掌，朝魏强凑凑：我觉得朝这个门闯闯也可能,于是，两人低声细语地咕哝起来。

魏强两手抖抖手里的伪报纸，开口念起来：标题是：我军机智骁勇，击毙匪徒一名。

汪霞说罢，将披到脸上的头发向后一甩，也哈哈地笑起来。

再加上魏强端起一碗饭朝她亲昵地招呼吃吧，不知为什么，她的心咚咚地跳了起来，脖子上也跟着红了。

他把洛玉按在座位上，一伸手将碟里仅剩的一点鸡蛋抓起来，飞快地填进嘴里。

美酒助胆量，王一瓶扬颏连喝了几口，什么也不顾地大喊起来。

洛玉知道王一瓶有个大门头，就想借王一瓶的酒劲，把事儿办得一竿子扎到底，又是捧又是拍地说起来。

王一瓶一口两口连三口地喝起来。

一撮毛带领的十一个日本人都没有回来，由田各庄、张登乘车去保定的一中队日本人，也都叫八路军一口吞了下去,在这块明朗化的地方，出现了这么厉害的八路军，他们隐蔽得那么诡秘，打起来又是那么神妙。

他坐起来，按按自己腿上的伤口，虽说有点疼，并不那么厉害。

但是，他眼望着缠上绷带的伤口，又不禁高兴得乐起来。

于是，对二姑娘就格外殷勤起来：天天陪伴她逛马号①，遛市场，进时装店，吃迎宾楼。

二姑娘说着将头扎在哈叭狗的胳膊弯里面咯咯咯地笑起来，笑得让人浑身发噤。

他嘴里叨念着我的小宝贝，我离开城里才十几天，你就,也不管二姑娘乐意不乐意，两胳膊朝前一伸，就把她圈抱起来，撂在自己的床上，才撒开手。

二姑娘轻轻地按了按蓬松的飞机头，回脸轻轻地一笑，我到你这来，一个是心里怪想你，前来看看；再一个是托你个人情，给办两宗事,刘魁胜听到哈叭狗想托他运动一下，提提职位，一个鲤鱼打挺坐起来，连忙问：让我给他运动，可以！

刘魁胜说着就从床上爬起来。

瞅瞅床上躺着的二姑娘，望望坐在椅子上抽烟的刘魁胜，再看看两手托捧着的卷成圆桶形的委任状纸，情不自禁地咧开大嘴哈哈地笑起来，笑得眼泪直往外冒。

说完，小黑脸一嗔，两个腮帮子圆圆地鼓起来。

哈叭狗和刘魁胜都摸准了二姑娘的脾气，不光没有劝，反倒一齐张开大嘴，冲着二姑娘哈哈哈地大笑起来，笑得二姑娘再也绷不住脸儿了，两手朝床上一扒，脸儿埋藏在两臂中间，也咯咯地来了一阵骚荡的狂笑。

二姑娘也不示弱地从床上立起来，眼珠子瞪个圆上圆地顶噎着他。

二姑娘觉得时机已到，单刀直入地说起来：你胡骂乱卷地闹够了，现在该说说为什么啦？

二姑娘一见哈叭狗消了火，马上一脸沉，把气鼓起来。

刚建立的秘密游击组，加强了对村边的巡逻；收下麦子的人们，都尽快地埋藏粮食；伪军们又都像还了阳，死气沉沉的公路，很快又喧闹起来。

好像有个巴掌打在魏强的脸上，他腾地一下站起来，心好像被油煎着那么不好受。

贾正站起来，用拳头朝空中一捣。

三个缝鞋匠，顶个诸葛亮，咱这二十多个共产党员和三个鞋匠比起来，就强得多了。

人们围绕破坏敌人的征麦计划，你一言他一语地讨论起来。

他说完，和刘文彬的笑眼一对，跟着，都咧着嘴乐起来，乐得屋里的人都有点莫名其妙。

魏强看了下地形，带领队伍在一块葱茏茂密的高粱地里潜藏起来。

魏强知道炮楼顶上的警备队员朝南面望的是什么，心里想：今天要能按计划圆满地完成任务，那群众又该高兴得蹦跳起来,他想到这，回头望了下身旁的人们。

他们望望陷在泥里的大车，再瞅瞅赶车的人，看起来没有一个不卖力气的。

北边炮楼上八路八路地喊叫起来，南边的炮楼顶上也大声喊叫：王队长，大桥崩塌了一大截子！

敌人在炮楼上朝拉走的大车啪啪地射击起来，子弹满天横飞，却没有把一辆粮车拦截住。

吊桥重新拽起来。

之后，因为如意算盘落了空，他也就紧拧双眉围着麦垛转起来。

这下，哈叭狗又高兴起来了。

李东山从贾正手里接过罐子来，也咕嘟咕嘟地喝起来。

不论多么硬的汉子，五天不吃饭，就得饿眍瞜眼，见块糠饼子也馋得流口水，拿起来吃觉得比蜜甜。

目标是中闾，具体的做法，县委说,两个人吸着烟谈起来。

这个警备队员，迷迷瞪瞪地一骨碌坐起来，揉揉眼，望了下拿着手枪的魏强，顾命不顾羞地光着腚跪下就磕头。

黄玉印坦坦然然地回答，跟着，立了起来。

徐同志看到头几句就憋不住地噗哧笑起来，说：你这信开头队长、警察所长的一称呼，很够味。

徐立群眼睛在纸上移动着念起来：很对不起，我们今夜没通知你俩，就到你们的仓库里，运走了你们费了九牛二虎之力从老百姓手里征集的小麦，带走你们的人和武器。

前后各排房子一查看，一颗麦粒也没剩，痛惜得呼天唤地、顿足捶胸地嚎起来：天哪，八路就给我这个不好看，可叫我怎么交代,他嚎的不是这几十万斤麦子，而是怕小麦丢失了，他这个上任不到两个月的警察所长的职位也将保不住。

侯扒皮一叫骂，哈叭狗晃摇着秃脑袋也开口骂起来：什么鸡巴五工队六工队的，我姓苟的打遍铁道东西，根本就不在乎！

他俩嘴里骂着心里想着，越想越觉得后怕，像得了一样病症似的，两人的四条腿都不自主地颤抖起来。

十几个村的保长都赶到了，午睡刚醒的侯扒皮打了个哈欠，从床上爬起来，吆唤上哈叭狗，来到保长们的落脚处。

侯扒皮皮笑肉不笑地冲人们点点头走进屋；人们都赶忙站起来，七言八语地说：来了！

一时，屋子里的气氛立刻紧张起来。

小黄庄保长黄玉文站起来答了言。

大家在树荫下唧唧咕咕地商量起来，最后总算想出一个办法来了。

这样的扇法很快传给了赵庆田，赵庆田也摘下草帽扇起来。

一个老太太叫起来：哎呀，看蹚了我这豆腐锅！

又一个尖嗓门的嚷起来。

你们,他这才明白土匪般的警备队员们，一眨眼都叫八路军给拾掇了，立刻高兴得从地上爬起来，蹿到挣口袋的那个警备队员跟前，夺过了钱口袋，扬手扇开了大耳光子。

赶集的人们又气愤愤地叫嚷起来。

他觉得这个法儿绝妙，蛮认为自己想的这个办法真的实行起来，就像张开的大网，总有一天会把武工队捕捞住。

二敌人紧撤，武工队紧赶；敌人撤过金线河，魏强带领他的小队，又在金线河的西侧日日夜夜出没无常地活动起来。

春天是费尽心机也看不到武工队；眼下净叫武工队打个措手不及：不是在青纱帐里迎头挨顿打，就是屁股后头挨上一阵子揳；要不就射来一阵密集的子弹，在中间拦腰一切截；等追过去，神秘的青纱帐，又把神秘的武工队掩藏起来。

魏强见到窝棚里睡着两个上年纪的人，忙凑到他们耳根底下轻轻地叫起来。

窝棚里那两个看场的老头听到刘连三的语音，早爬了起来。

刘太生润好麻刷，马上飞快地写起来。

声音越来越近，越来越大，贾正他仨一骨碌从地上爬起来。

刘太生左手捂住右边的腰间，牙一咬，身板一挺，重新站立起来。

老边猫腰伸手去搀，刘太生后槽牙一咬，一个鲤鱼打挺从地上爬起来，右手捂住肋下说：五尺高的汉子，让跳蚤弹了一下，干什么还搀着架着地闹腾？

人们像吃饭、喝水那样习惯地迅速从炕上爬起来，抱着枪倚墙坐下。

五十多岁的老人，别看牙齿掉了多一半，笑起来还是那么爽朗、响亮。

大娘伸脚蹚起一大股柴禾，熟练地填到灶膛里，回身走到案板跟前，抄起切菜刀，吭唧吭唧地剁起来，一只挺大的肥鸡，转眼就变成了一堆红枣大的肉块块。

左胳膊拄着炕，直胳膊挺胸地想爬起来。

原来，夜晚完全是我们的，现在似乎让夜袭队夺走了一半，出去工作时，都得把心提到嗓子眼；原来能够由若干战斗宣传小组分头到各村工作，从有了夜袭队，不得不集中起来有重点地突击。

魏强说这三个字时，把间隔拉得挺长，末后，左手托着下巴颏沉思起来。

后面，疏散的部队立刻停在原地，隐伏起来。

的声音，在周围叫嚷起来。

常景春端起歪把子，像个怀抱水枪的消防队员，瞪眼挺胸的，朝响手榴弹的方向横扫起来。

正西偏北的马池村里的公鸡一唱群和地叫起来。

分伏在东西土疙瘩上的人们，随着鸡的鸣叫，不知是紧张，还是高兴，心情马上激动起来，个个都睁大眼睛，顺着平坦的大道，朝东南的远方望着。

魏强心里不由得嘀咕起来：难道就是这几个人？

现在，虽说彼此不相扰地平安相处，一眨眼，就会枪弹横飞，刀枪并举地厮杀起来。

魏强跑到刘太生跟前，两手朝身子底下一抄，将刘太生扶坐起来。

魏强扯下左臂系扎的白毛巾，揩掉刘太生脸上的鲜血，然后抱起来，像抱着一个睡熟的孩子，生怕惊醒他似的，一言不发地走下了土疙瘩。

一自从在马池村东狠狠地敲了夜袭队，一家伙，武工队又像扎住根似的在保定附近活动起来。

辛凤鸣插过一杠子，逗得人们轰地笑起来。

他喘了一口粗气，就又说起来：我告诉你，你祖爷他老人家就是好样的。

有时，小秃半夜撒尿，发现爹不在了，等到鸡叫天明，爹又四平八稳地躺在炕上睡起来；有时，他在半睡眠状态里，恍惚听到院里有人小声地跟爹说话，自己本也想听听，但听不到三五句就又睡着了。

他慢慢地扭过脸去，眯缝着眼睛望望身旁的爹，爹连咳嗽了三声，跟着翻了个身坐起来，揭开身上的破被单子，轻轻地苫在小秃身上，下炕，趿上鞋子，没有一点声音地开开门，走出了屋。

屋里照旧那么黑，听他爹在背后说：怎么在这里睡起来，快躺下！

刘魁胜吃了败仗回去，他不光没斥责一句，反倒直劲地安抚：灰心的不行，跌倒了爬起来。

他知道这是夜袭队，心儿不由得咚咚跳起来。

洛耿听到末了这句话，脚底下加快了，听到后面连喊几声站住，立刻跑起来。

小秃稍一愣神，像迷路的孩子见到了亲人，迎着刘文彬他俩跑去，土坷垃一绊，跌倒了，哇地一声哭起来。

贾正见到辛凤鸣又插话接舌地问起来，不耐烦地说：睡不着你听着点，干什么又来审案子？

今天听贾正一噎嗓，以往的事情都勾起来了。

赵庆田蛮有把握地猜了起来。

他一面是取乐；另一方面也是怕贾正和辛凤鸣顶撞起来。

一场武打戏就要在贵妃的屋里演起来。

今天，听过万士顺源源本本、有根有叶地一哭诉，再加上喝了不少的酒，像汽油遇上了炭火，轰地燃烧起来。

在灯光下，抡圆巴掌，反啊正地朝刘魁胜的脸颊扇打起来，打得刘魁胜吱吱呀呀地抱头嚎叫。

那个划火柴点烟的中年人说完，也嘿嘿笑起来。

王八蛋们，车子骑起来，呜呜的就像驾旋风！

伸手假装朝小秃背后一拍，小秃朝前一扑，撒开丫子地跑起来。

车站上立刻纷乱起来。

贾正抓来的光脑袋，左手捂着血流不止的右臂，哭哭啼啼地跪在地上；日本卫兵膝盖一弯也跪下了；别的俘虏一见他俩的动作，也先后模仿起来，噗咚噗咚都下起跪来，黑压压地跪满了一地。

但是在黑龙会①学习时的那句遇事要多想，退几步想的警语立刻在他耳边响起来。

电话又当啷啷地响了起来。

他坐上小卧车，带领一中队红了眼的日本兵，风似地拥进了大西门，很快将夜袭队的队部包围起来。

撒腿就朝屋外跑，接着在庭院里喊起来：房上有人啦！

九挺歪把子像刮风似的朝房下、朝屋里哗哗哗地扫射起来。

魏强听到城里骤然响起了开了锅般的枪声，高兴得从地上跳起来。

日本人提起来脑仁疼，特务们一念叨就摇脑袋。

你说她那表情，她那声韵，特别走到你跟前唱的那句我为你作一件新衣裳，那水平简直不亚于剧社路玲的表演；假如你真扮二虎的角色，那可真,贾正立在地上，加动作带表情地说完，脖子一缩，闹了个鬼脸，弄得魏强脸儿刷地红起来。

汪霞瞥了魏强一眼，心里思摸思摸，最后还是和魏强谈起来了。

周大拿觉得自己的这个主意武工队一定会依从，说完抬身站起来，意思想朝外领。

魏强故作惊恐的样子，屁股离开杌凳立起来。

魏强、汪霞的神气，在周大拿看来，以为真的上了他的圈套，也就更认真地说起来：常说，树大招风。

听说连老鬼子松田提念起来都吓得浑身发抖，愁得脑瓜仁疼。

贾正早就不耐烦了，他跟随赵庆田的话音，立刻叫起来：是啊，不信就让他多多的来，保准我打得他个对个吃东西都不香甜了。

汪霞靠近炕桌说起来，到这村就是作减租减息工作来了。

汪霞末尾的几句，准是捅着周大拿的要害，周大拿的脸色刷的红起来。

汪霞也接着说起来。

嫌租高利大，可以不种、不使，要种地，要使钱，就得按照我家的老规章办事,真的大旗一动，喽罗跟行，范村的地主、债主也都仿照周大拿的帖子做起来。

在范村，你是个说一不二的人，你一作，大小地主、债主都效法起来，抗日政府的法令，就叫你们这样给破坏了。

过年以后，几个月来，由于黄河南和华北的鬼子大调防，由于需要向群众反复宣传抗战十大政策，由于需要巩固减租减息的成效，由于要发动敌区的人民也把大生产搞起来，还由于夜袭队被坂本少佐打垮后，元气伤得太大，还未恢复起来，魏强他们已突进保定市沟里，在各个村展开工作了。

河套大娘今天特别欢欣，她饭没顾得吃，就走进魏强他们的住屋，好像她家宝生回来了似地絮絮叨叨地说起来：你知道你们这一程子没来，可把大娘想坏了，从大年初一盼到正月十五，从二月二盼到三月三，你们人不来怎么就不捎个信来呢？

她说着就一把把地抓起来，朝向人们手里塞。

时间过去了多半年，河套大娘骤然提到了他，一下把旧事勾挑起来，大家立刻收敛起笑容。

拣起来我都没对你大伯说，忙藏到佛龛里。

逗得魏强他们轰地笑了起来。

河套大娘伸手把汪霞拉到身旁；刘文彬靠炕桌坐下，捏一撮烟放在一条纸上裹起来。

洛玉像个抽水机似地哗哗地说起来。

另一个妇女说完也咯咯咯地笑起来。

另一个家伙在堤下也喊叫起来。

但，她没管流血的伤口，一翻身爬坐起来，二次瞄准对方，继续射击。

在堤顶上，用犀利的眼睛，扇子面地搜寻起来，只见堤下面有三个砍草的庄稼人。

他光着两只脚丫子走下了堤，筐子一撂，腰一猫，小镰刀一挥，芦草锥、马辫芽,一墩墩一撮撮地砍起来，一会儿一满把，一会儿一满把，不到吃两顿饭的工夫，他屁股后头一把一把地撂下一大溜。

小秃见一个人拿出盒绿炮台烟卷，三个人抽起来，心里暗自捉摸。

因为小秃是个孩子，他们没经心地随便问起来。

小秃在他仨对面一坐，小镰子抽出，拿在手里，低头剜着土坑胡编起来。

仨人挤挤眉，弄弄眼，哈哈哈地笑起来，笑得小秃从心里起腻。

一听叫声，和小秃坐在一起的三个家伙，爬起来，草筐一背，说了声：走！

当一个最熟悉的身形跳近她跟前时，她三挣两扎地爬坐起来；当那人蹲下刚要用手去搀扶她时，她已把对方的手儿紧紧攥住了，两只眼睛透出了欢快的光泽，瞅着对方欣慰地叫了声：小魏！

这时，魏强他们像鱼得了水，在保定跟前，在公路附近翻江倒海地活动起来。

赵庆田从瓮里舀了盆凉水，轻轻地撂在炕上；贾正怀抱枪，一声不吭地拿出带来的干巴饼子吃起来；其他人也都不声不响地喝着凉水、啃吃着饼子。

黄玉文一进门先把小秃夸了一通，跟着就一五一十地念叨起来。

小秃自从成了武工队的一员，事事都留心学，可是和别人比起来，事事都觉得自己差得远。

当魏强平常说的一个武工队员，一定得有单独作战的本事，不管情况变化得多么快，都不能叫情况的变化迷惑住、束缚住,几句话在他脑子里转起来时，他的心地又豁亮了。

他和往常一样，轻轻地走进哈叭狗和王一瓶的住屋，先为他们各打了一盆洗脸水，跟着，将清水注满漱口盂子，挤出的牙膏抹在蘸湿的牙刷上；等哈叭狗和王一瓶从床上爬起来，他又忙着擦桌扫地，整理床铺，洗涮痰筒。

早饭过后，他又将两架驳壳枪分左右地挎起来，不过今天他像个久上疆场的老战士，把子弹压进弹槽，推上枪膛，耐心地等下去。

小秃在炮楼顶上朝下一望，见到哈叭狗和王一瓶还没来得及穿上军服就当了俘虏，倒剪二臂，耷拉脑袋被押出屋时，才放心大胆地在炮楼顶上一窜一蹦地叫喊起来：小队长，我在这儿哪！

他砰的朝高处打了一枪，跟着喊起来：都站住。

从走下吊桥，走出据点，一直没有力量把它再抬起来！

一一年一度的秋收季节又到了，庄稼人天天起五更睡半夜地忙起来。

这笑，也引逗得魏强眉眼舒开，欣慰地微笑起来；这笑，把俩人久已集聚在心头的爱，像魔术家揭开变幻莫测的蒙布，一下明朗化了，并使相爱的情感朝前迈进了一大步。

身子不仅没抬起来，相反坐得更挨近了汪霞；没抽回的右手倒和汪霞纤细的手儿握了个紧上紧，就像鳔胶粘住了一般。

乍一来到，都还带着胜利者的劲头，什么也不在乎；天长日久，碰过几次小钉子，再加上伪军们常念叨念叨八路军武工队的厉害，也就处处小心戒备起来了。

她在村边的两株柳树跟前站下来，手儿按按假发挽成的圆盘头，又放下卷起来的裤腿脚，掸掸沾在鞋上的泥土，用手巾擦下脸上的汗，然后才从包袱里将手枪拿出来。

她正在疑惑，忽听草垛又哗啦哗啦响起来；跟着，一颗油光闪亮的大秃脑壳顶着杂乱的柴草从垛里钻露出来。

同时，两只手战战兢兢地举了起来。

更觉得这个妇女和武工队是两回事，于是像吃了副定心丸，立刻由惊恐转为坦然，马上指手划脚地胡吣起来：同志，你这一声，胆小的真得吓破胆，我当是炮楼上下来的伪军发现我呢，瞧我出的这汗！

等他媳妇说完话，也憋不住地说起来：汪霞同志，你知道，俺俩论抗日，多会儿也没落过后，今天，事情是出在俺们亲戚家身上，你就尽管布置吧！

梁邦和他姐姐玉环还没到，家里就热闹起来，不过出来进去的都是些伪乡公所里的人。

梁邦听说，立刻蹲在公路上大哭起来，一边哭啼，一边责骂：都怨我，怨我这个混蛋儿子不孝顺，让老娘落了那么个下场。

梁邦进了家门，一眼瞅见躺在床板上的老娘，扑上去娘呀娘呀我的娘地喊叫着，放声大哭起来。

汪霞用块羊肚手巾捂住脸，挽住玉环的右臂，也婶子婶子地哭起来。

等他把自己编算的计划朝刘文彬一念叨，刘文彬不由得手捂嘴唇笑起来。

刘文彬说着一弯腰把梁邦搀起来。

梁邦走了以后，魏强、刘文彬、汪霞、玉环夫妇、老农会主任梁洛群、武工队员们、还有几个抗日积极分子，都锣不敲鼓不响地忙碌起来,在银星满天的秋夜里，梁邦挎着他那架盒子枪，由赵庆田伴同，一步步地朝梁家桥村南据点走来。

准是因为携枪反正，投归八路军的原因，梁邦一望到沟那边黑压压站了一大群人，心里不由得突突乱跳起来。

日本曹长又没边没沿地猜疑起来。

日本兵和警备队员混合编成的一支队伍集合在吊桥处，曹长刚要命令放吊桥，梁邦在吊桥外面吆唤起来。

皇军执行起来更严。

总之，梁邦听口气，感到这起子人都对他母亲的死关心起来。

魏强挥动拳头，刚将话儿说出口，人们立刻忙碌起来。

连棺带罩齐抬起来。

汪霞陪伴梁邦他姐慢慢地爬上一辆俩骡拉的大车，宽幅孝布一蒙脸，撒泼地哭起来。

跟着一拽，梁邦、魏强、贾正一起跪趴在地上，娘啊老子地恸嚎起来。

每逢见到刘魁胜来，即使在床上躺着休息，也忙爬起来，点头客气一下就躲开了。

防洪造林、防水筑堤，要防备夜袭队的突然袭击，必须在青纱帐撂倒以前，将小庄子的积极分子动员起来，秘密地修改地道；特别是哈叭狗走过的那条线路，出入口都要改，并且要马上改。

他用枪探条一挑，两面红白各半的小旗被平挑起来。

的确，他俩的相爱，是在彼此帮助、互相鼓励的情况下发展起来的。

快装起来吧，叫小贾他们看见又该乱说啦！

上头有什么都原封带着，将来剧社用起来就不再缺这少那的！

情报一份连一份，闹得老松田也就逐渐怀疑起来：难道他真的有鬼？

人们敏捷地、没音响地从炕上爬起来。

一股难闻的、辛辣的味道钻进贾正的鼻孔，贾正不自主地咳嗽起来，脑袋发胀，眼泪滚出。

他的话音刚落，枪声像刮风般的在村子的四外哗哗哗响起来。

常景春和二小队的机枪射手祝文华，随着集束手榴弹的爆炸，两挺歪把子嘎嘎嘎咕咕咕地叫起来。

他的这一行动，对敌人简直就像是发布的号令，四周的枪声由激烈逐渐稀疏下来，而后，完全停止了；跟着，敌人便断续地嗥叫起来。

他们头上戴的钢盔，安在枪上的刺刀，让升起来的太阳照得一闪一闪的反着光。

果然，离河堤二百米远的地方，两面红白各半的联络旗子在迎面的河堤上摇摆起来。

就这么两下，伏在堤坡上的敌人不但不再过问，反而大放宽心地站起来。

他的话，好像一副镇静剂，立刻赶走了人们的不安，个个又都泰然自若、旁若无人地挺起胸脯，大步杈子地走起来。

龟尾少佐一听到武工队三字，老松田告诉他的什么武工队给他个暗放明跑，是让他逃回使反间计来的等话语，都重新在他的耳边响起来。

他逼问着走着，猛地站住，朝他身旁的一群鬼子一摆手，就听见啪啪啪啪啪七八条枪在鬼子手里同时响起来，枪弹打得哈叭狗左右晃摇了几摇晃，像条狗似地摔倒在地上。

汽车沾火，腾腾地燃烧起来；火遇大风，越烧越旺。

第二十三章武工队被鬼子包围在小庄上的那天拂晓，老松田带领几百名鬼子，还有一大部分夜袭队，也将西王庄严严地包围起来。

这会儿，刘魁胜的火儿倒熄灭了，他摇身一变成了和事佬，慢声细语地劝说起来：常说：亲不亲，当乡人，抓起把灰来比土热。

狗跟主人跑，刘魁胜手枪一掖，一个箭步蹿上，左手抓住脖领子一使劲，又把老太婆提起来，跟着左右开弓地扇了老太婆一顿嘴巴子，打得老太婆蒙蒙腾腾地顺着嘴角子滴嗒滴嗒直流血。

这是徐政委在公民誓约①大会上讲的话；在庄严宣誓的时候，那不向敌人泄露秘密；不给敌人带路,的条条誓词，都让她一下回想起来，我举手宣了誓，要说了不做，那算什么人？

他妈的，我扇死你个老狗日的,跟着，娘啊老子的骂起来。

松田听后不仅脸上充满得意的神色，而且不自禁地仰面哈哈哈,狂笑起来。

于是，敌人棍子打、皮鞋踢地毒打拷问起来。

松田见刘魁胜向人们夸赞、颂扬自己的仁德，也凑近脑袋低垂、身子比别人矮半截的马鸣身旁，老王卖瓜地自夸起来：皇军从来就是中国人的好朋友，也愿意和中国朋友提携起来，建立东亚新秩序！

本想再瞅上一眼，眼皮刚撩起来，刘文彬、汪霞眼里射出的四道寒光，逼迫得他噗咚瘫坐在地上。

随着，自己的鼻子一酸，眼圈也随大娘的悲切而湿润起来。

他想起来了，那是年幼时进保定，在马号对过的城隍庙里见过。

这不是说干就,吭吭，来信也让吴英民激动起来。

他孩子似的在炕上一立，吭吭了好一大会儿，才接下去说：就要下手干起来！

到大反攻的时候，那看起来才过瘾呢！

时间紧得不容耗费一秒钟，据点里的敌人被四外枪声惊起来了，乱窜乱叫在准备战斗。

已被震惊的敌人，眼下更慌乱，更惊恐，就像热锅里的蚂蚁，上炮搂、趴沟旁，乱占地形；枪声也像炒料豆般地响起来。

他顺从地撂下步枪，转身张大眼睛一瞅，不在乎的哈哈哈狂笑起来，而后傲慢地讥讽：长城！

有时，他不自禁地嘎嘎嘎地笑起来，这笑声比深夜里飞落在坟丘上的夜猫子那长声怪叫还难听，还叫人心烦。

当松田说出要收买他们的卑鄙意图时，汪霞就再也按捺不住心头火了，她不管三七二十一，将松垂在眼前的一绺头发朝耳后一甩，暴跳地站起来，十分恼怒地朝松田质问开：请问，你在胡言乱语些什么？

眼下，他见到汪霞耐不住性子地站起来，冰雹般地话语朝敌人甩了过去，心里不由得暗暗佩服。

他要帮助汪霞，要在这个场合里给汪霞力量，小腿一使劲，也腾地站立起来，口没开，话没说，眼睛里射出的两道可怕的寒光，逼得松田、刘魁胜都一时不知该怎么办好。

他拿筷子的手儿一用劲，一块颤巍巍的、乌黑、毛茸茸的海参被夹起来，眨眼，就送进了嘴里。

他暗自作了决定，用巴掌朝桌上一拍，二次恼怒地站起来。

接着，严厉的话语冲出了口：这套把戏还是请你们收起来，我们不像吃奶的孩子那么容易哄。

汪霞牙齿锉得山响，唇间进着单字，说着也霍地站立起来。

和魏强的两年相处，她深知魏强对敌斗争挺有经验和办法，特别是前年冬天化装成夜袭队，突进南关，砸了车站，造成敌人自己来了个火拼那一手，至今汪霞想起来，都感到奇妙。

以往，马鸣的卑劣行为，在她脑子里像掀翻陈年旧帐似地想了起来。

但是，狗改不了吃屎，转回头，他照旧把他的老洋钱贴子拣起来。

他俩只好跳下去，藏起来。

末后，甚至于假装疼得实在忍耐不住了，竟然咳唷咳唷地叫起来。

开始，汪霞没理他，一见他叫起来，也就信以为真，忙凑近他说：别嚷！

跟着把自己的小手枪抄起来。

他像父亲见到女儿在受污辱，顾不得腿上刚受过的刑伤，跌跌撞撞地跑到床跟前，铁锤般的拳头，像擂龟盖子似的照着马鸣的脑袋、身上没头没脑地擂打起来，擂打得马鸣晕头转向猪一般叫起来。

魏强一见到县委提供的意见，脸上立即豁朗起来，笑容挂在嘴角上。

他高兴得用眼示意一下身旁的吴英民，吴英民也欢喜得眼睛挤成一条缝，随后两人都张开大嘴笑起来。

今天不同往日，谁也没客气，大口大口地吞吃起来。

大家七手八脚地忙起来。

贾正装作昏昏糊糊的样子，摇摇晃晃地站立起来，趔趔趄趄地朝门口走去，赵庆田也变成了一步三晃，头歪身斜，双腿打着别脚的朝贾正扑过去。

辛凤鸣装腔作势地朝汽车上的那个家伙骂起来。

叫你们知道了，还不笑得跳起来，顶破这房顶？

不跳起来？

魏强猛然露面，就像天上掉下来一样，欢喜得刘文彬、汪霞真想跳起来。

衣服也都浸透了血水，和烂肉粘起来。

在人们的吵嚷中，魏强将杨子曾的来信看完，眉开眼笑地乐起来。

具体办法，可以这样,刘文彬反复地做了个考虑，认为这是个办法，规定好联络地点，就分头执行起来。

他立起来，小猫腰瞧望下沟那边，荷枪放游动哨的敌人，络绎不断地咯噔咯噔地在走路；探头朝沟下望去，真是又陡、又深，里边还灌放了半槽子黑水。

步枪、机枪不分点地骤响起来。

魏强隔沟见到贾正扯着赵庆田撒下的大沙绳，上到了那面的沟顶，刚要迈步下沟，沟那边突然有敌人嚷起来：有过沟的啦！

那是和过沟的八路军打起来啦！

他再也不想凑上前去看了，扭转头来拔步急忙朝回跑；跑到周敬之的跟前，二话没说，拉起来，搀架着他，踉踉跄跄地串着密匝匝的庄稼疾速逃走了。

刘魁胜他们也呜呀喊叫地闹起来。

直搞到庄稼打绺，太阳挂到正南，他俩才找了块刚刚灌浆的茂密黄豆地，钻到里面，顺着垅儿仰面朝天地一躺，大歇起来。

顺豆垅，让两边二尺多高的豆秧子苫遮着，嗖嗖地朝吵嚷的地方爬去；赵庆田这时不但没阻拦，却紧握驳壳枪跟随着贾正爬起来。

老丈人要送老婆来；鬼子在道上糟踏妇女；,像用线串珠子似的让他将这些事情串联想起来。

在潮湿的地面上，趴伏了多半宿的人们，本想吃上口肥肉解解馋，没料到连个肉的腥荤味儿也没闻到，个个气得都在肚里骂起来，直骂到走近十五号炮楼子，有的还没住口。

田光这次去，会不会被敌人抓起来？

要抓起来又该怎么办？

探照灯的后面，传过两句蛮横的声音，声音送进田光耳里，听起来是那么熟。

越接近了巡逻装甲汽车，他的心越跳得厉害，同时，魏强告诉他要手疾眼快，处处留心动脑子的话语，也在他耳边响起来。

当他看到刘魁胜两只轱辘轱辘转个不停的贼眼，和他手里提的那只张开大小机头的快慢机时，又不由得胆怯起来。

扭头望望刚跳下巡逻装甲汽车穿便衣的同伴们，同伴们和他一起哈哈哈地张嘴大笑起来。

贾正狠狠地白斜了刘魁胜一眼，顺手拣了起来。

十几支乌亮的、滚圆的枪口威逼得他不得不低下头去，将毛茸茸的两只大手乖乖地举起来。

于是，抗日组织便在各村公开建立起来。

他连连摆着手叫起来，同时搡拥着魏强。

大家乱猜起来。

等洛玉的话音刚落，也都七嘴八舌顺着说起来：得喝喝，按倒了松田、刘魁胜是件大喜事！

人们见到了刘魁胜，都像得到了立起的命令，不约而同地站起来。

吴英民见到人们停止了投砖抛瓦，马上掏出判决书念起来：汉奸刘魁胜，男，二十九岁，本县刘家桥人。

枪决两字刚从吴英民的嘴里说出，两个武卫队员像鹰抓兔子般的从地上把刘魁胜揪拽起来，连搀带架把他推搡出会场，朝主席台后面拖去。

乡亲们，安静一下，徐立群继续讲起来，听我说最好的消息，今天是八月十五日，在昨天，日本天皇向中、苏、英、美宣布无条件的投降了！

徐立群同志的最后一声，简直就像庆祝胜利发射的礼炮，人们的心，都被这一声振奋得跳荡起来。

说起来，抗战胜利了，你俩也该打个报告，操办结婚的事，好请我们喝喜酒啊！

一阵喧闹声过去，徐立群同志又继续讲起来：日本投降了，这是值得我们庆贺的事；但是，有件极不公平的事情也要告诉你们，那就是蒋介石给所有的鬼子下了一道命令，要他们原防驻扎，严阵以待，不准向八路军、新四军、华南纵队缴械投降,不容徐立群说完，人们都愤怒地呐喊起来：不行！

魏强玩笑似地说，接着哈哈哈地笑起来！

他勉强把头抬起来，用那乞求的眼光望着众人道：叔叔大爷，婶子大娘们，你们行行好救我一命吧，我也是安分守己的庄户人家,不准嚷嚷，再嚷嚷我马上捅了你！

那被吊着的人眼睛慢慢闪亮起来，豆大的泪珠顺脸滚下：老孟大爷，救救我,原来老孟赶车到过城东的小陈家店，认识陈宝义。

这炮声人们已经听了一个多月了，可是仿佛今天才听到似的，心又嗵嗵地跳起来。

乡亲们，我们不要受坏人操纵，我们要团结起来一致对外！

轰隆一声，一个巨雷在他们的院空响起，屋里照得通亮，马英吓得哇哇哭起来。

马大娘心惊肉跳起来，莫非他爹在外出了什么事？

孩子，孩子，你,你叫他,马大娘的声音颤抖着，嚎啕起来。

马大爷头上的青筋立刻暴起来，拍着桌子骂道：祖祖辈辈给他种地，到头落不了好死，不过啦！

马老出走到县商会门口，朝里望了望那辉煌的灯光，在一个角落里藏起来。

马老山听得苏金荣在过道里讲话，浑身的血立刻沸腾起来，双手握紧了菜刀。

杨百顺跟苏金荣在一起混了多年，知道凡是他一股劲抽水烟的时候，就是要下毒手了，所以便自作聪明地献计道：会长，我看把这小子扣起来吧，你知道你们两家,苏金荣一挥手，打断了杨百顺的话，又狠狠地抽了两口水烟，啪的一声，把烟袋往桌子上一放，脸上露出一丝阴笑，接着在杨百顺耳边低声几咕了几句什么。

这是一坐老古庙，宽大的院落，高高的围墙，四周有十多棵大杨树，插入云霄，把天空密封起来。

马英不由打了个冷颤，可是他马上警惕起来：这是在和会道门进行斗争！

捆起来！

杨百顺的黄脸皮上顿时泛起一块块的红斑，他老羞成怒，正要出口还击，王二虎站起来说：是听人家的，还是听你的，少说两句也不会把你当哑巴卖了！

赵振江腾的站起来，对大家说：昨日我进城看见两个八路军，人家就是不含胡，说话都和和气气，就象咱们亲哥们一样。

马英讲完话，赵振江首先站起来说道：把人家放了算啦，反正杀了人家，我兄弟也不能起死还阳。

刘中正仃住了脚步，屋子里片刻沉静之后，苏金荣又哈哈一阵大笑，站起来拍了拍刘中正的肩膀说：老弟，那是后话，不到万不得已的时候我不走那一步棋。

这时正是更深夜静的时候，只有满天的星斗在闪耀着，二人相互对望了一眼，都觉得有些奇怪，一霎时，许许多多的往事在这一对青年人的头脑里翻腾起来。

马英入校的第一天，一群财主少爷便将他包围起来，要给他个下马威。

马英从他爹那里继承下来唯一的财产，就是这一身硬骨头，根本不吃这一套，于是他挥起小拳头便和这一群少爷公子干起来。

她那被这个监狱似的家庭束缚着的心，忽然欢跃起来，她又哼起离开学校就不哼了的歌子，自己对着自己笑。

老孟一骨碌从炕上爬起来，拍去身上的谷草，披上那件老羊皮袄，便朝马棚里走去。

他这三十年的生活，象一池塘水，是平静的、无味的，没有风暴冲击起来的浪花。

三十年来，他赶着马车不知进了多少次城了，可是把它全加起来，也不顶这一次啊！

那马一见老孟，高兴地扬了扬脖子，叫了两声便把头滚到槽子里嚼起来。

他说着做了个鬼脸，逗得建梅又咯咯地笑起来。

建梅见孩子们想唱歌，就一句句地教起来。

庙台底下的人越聚越多，建梅仃止了教歌，用眼往台下一扫，黑压压一大片，心就不由扑扑地跳起来。

它是个帝国主义，在我们中国的东边，有咱河北省的一半大,她也不管群众听得懂听不懂，就从日本的地理、人口，直到侵略中国的目的，一鼓气讲起来。

人群中一些老头和青壮年都被这些似懂非懂的新鲜道理吸引着；但占人群中绝大多数的老大娘小媳妇，多是来看热闹的，她们听不懂，就唧唧喳喳地在台下议论起来。

低头一看，人早都走光了，不由便骂起来：真是不开窍！

娘，马英转过脸说道，可是群众向着我们啊，你没看见来咱家开会的乡亲们那股劲头，只要能把群众发动起来，大家团结一条心，比什么力量都大！

那么反过来，要是现在把王金兰干掉，就没有这个争取的时间，群众还没有觉悟过来，就会混乱，地主们也就会惊慌、反抗；再反过来，我们要是暂时不杀王金兰，把大多数人争取过来，孤立顽固派，那顽固派岂不就自然孤立起来了吗？

建梅咽了一口闷气，端起碗唿流唿流地吃起来。

但在这气恨之中她又有些可怜她：她守寡多年，守着她们兄妹两个在苏家受气，对苏金荣低三下四，任他作弄摆布，精神上那么空虚和无知,她忽然觉醒起来：我这是在想什么啊？

煤油灯下，她娘又对建梅无止境地唠叨起来。

她娘忽然拍着大腿嚎啕起来，我好苦的命啊！

她娘命令道，把她捆起来！

一霎时，杨百顺的许多罪恶都在她脑子里翻腾起来，这个人不除掉，那对马英他们的工作影响可大啦！

此时更深人静，只有那马蹄的哒哒声，黄脸婆和杨百顺的心不由都收紧起来。

马英拿枪对住杨百顺的胸口，杨百顺早吓得把双手举起来。

你这个小没良心的，我养了你这么大，管你吃，管你喝,她娘拽住她吵起来。

黄脸婆趁势弹着腿、拍着巴掌哭闹起来：共产党拐我的闺女啊！

这一来弄得苏金荣哭笑不得，不过他还是冠冕堂皇地讲了一通抗日的主张，可是当他一回到他的公馆，脸色就勃然大变，破口痛骂起来，先骂苏建梅丧尽天良，又骂杜平诡计多端，最后骂到杨百顺身上，说他是饭桶、废物、无能之辈，就连他亲嫂子黄脸婆也捎带进去了。

苏建才答应了一声，一屁股坐到太师椅上，双手捧住脑袋，一忽儿又揉起眼睛，象是低声抽泣起来。

苏建才第一次在他叔父面前感到温暖，振作起来说道：二叔，我不见黄河心不死，您再给我找个地方吧。

苏建才闻听站起来说：说什么委屈不委屈。

接着他把汉奸的曲线救国论重述了一遍，最后说：还有一种叫做咀巴救国，这就是共产党的救国方针，咀头上讲的怪漂亮，实际上一点抗日的事也不能办，论起来真是笑话,刘中正的这番话弄得苏建才的脑子成了一盆浆胡，胡里胡涂。

他站起来拍了拍苏建才的肩膀说：刚才刘司令的话都听见了吧，真可以说是金玉良言，你要好好记住，以后在刘司令亲自教导下，一定有所造就。

离点到苏建才的名字还老远，苏建才的心就跳起来，终于听见了苏建才三个字，他仿佛是鼓起了平生的力气喊了一声：有！

点名顺利进行完毕，刘中正站起来讲了一通军人守则，就散伙了。

抗日战争爆发以后，他那颗民族反抗的心燃烧起来，卷进了这场大风暴，他不顾千辛万苦去追赶中央军，可是结果落了个光打光；他怀着满腔的热情投入民军，可是不知不觉又作了土匪。

如果你真心愿意抗日，希望你马上回到家乡来，咱们区在共产党的领导下，已经成立了战委会、农会、自卫队，广大群众动员起来，正在进行备战工作和减租减息，真是热火朝天！

苏建才爬起来看了看身边几个赌棍，因为昨晚熬了夜，现在呼噜呼噜睡得正沉，他用辞职书将两块现洋包了起来，压在枕头底下，穿上他的便衣，装做小解，便溜出了耶稣堂。

想到这里又忽然惭愧起来：自己走错了路，反而落到妹妹后面，如今又来找她，自己为什么没有早看准这条路呢？

站起来一看，见这条沟齐刷刷地斩断了公路，沟旁翻着黄澄澄的泥土。

如今咱们这工作刚开展起来，忙得不可开交，正需要人哩，你又会编，会写,正讲着，马英闻声赶来了。

明晃晃的月亮挂在天空，照得大地如同白天，北边的炮声一阵紧似一阵，大家的心都不约而同地收紧起来。

在这大风暴即将到来的时候，地方上的反动势力很可能对日投降，把枪头朝向我们，县委一再嘱咐我们，要提高警惕，应付一切可能的变化,正说着，老孟突然闯进来，拉住马英道：他娘的，杨百顺这小子跑出去就暗地投了王金兰，王金兰派他回来活动了一天，准备把红枪会再闹腾起来。

他这是第一次枪毙人啊，他的心跳起来，他的手抖起来，所以一枪没打准。

附近村庄的白吉会，听到枪响，报警的锣声，一阵接一阵地响了起来。

杨百顺假装死去，偷眼看着老孟他们走远了，霍的坐起来，暗暗骂道：等着吧，小子们，老子不宰了你们不姓杨！

马英把笔记本一合，站起来说，全体上房，把手榴弹抬上去，守住学校。

老孟也顾不上埋怨大年，和杨百顺对骂起来：老子打了你！

他觉得他有一种责任，就是邦助马英很快地成长起来，当他看到马英每一点进步，心中就感到无限喜悦。

紧接着他听到学校房上的喊话声，喊的什么听不清楚，但他已经完全明白，王金兰把马英他们包围起来了！

他终于想起来了，马英在一次汇报中，曾提到王二虎在龙王庙中支持过他，还有个赵振江，对他支持也很大，他们都是基本群众，因为他们在着红枪会，积极性没有发挥出来。

二虎没等杜平说完就骂起来，我去把他砍了。

王金兰突然把眼一瞪，吼道：敢在我金刚头上动土，抓起来。

王金兰只得耷拉着脑袋站起来，那两只豹子似的眼睛也显得暗淡无光了。

马宝堂白天在房上伤了风，又从梯子上摔了一交，说着话便咳嗽起来。

可是因为最近关帝庙前成了谈论时事的中心，这里便热闹起来，成了全村人关心的地方。

人们顿时紧张起来，热闹的村北口变得鸦雀无声。

接到农会的消息，能够跑的已经跑了，不能跑的把东西藏起来等待着灾难的降临。

杨百顺跳起来，拍的打了马大娘一耳光。

这时人群中乱成一片，有的哭，有的喊，有的叫，鬼子的机关枪嘎嘎嘎嘎地响起来，子弹嗖嗖地从人们头上擦过，大家静下来了，只有那一两岁不懂事的孩子还在母亲的怀里哭叫。

一个鬼子走来，拿刺刀往一个母亲的怀里一捅，便把那哭着的孩子挑了起来，午着在空中乱转，鲜血顺着枪杆流在强盗的魔爪上。

马大娘被狼狗咬得血淋淋的惨状，鬼子刺刀上挑着的孩子，在他眼前晃着晃着，变成了岳飞、戚继光、郑成功这些英雄人物的形象，仇恨的怒火在他软弱、干枯的心上燃烧起来，他挣扎着从地下站起来说：你们不要残害他们了。

只有那无声的眼泪一个劲从眼眶里往外涌,中村哇啦一声，那马又飞也似地跑出去了，马宝堂的身体在高低不平的地上弹了起来，马后留下一条血印。

她由自豪又化为力量，忍住浑身的疼痛，猛然站起来，一头撞向中村！

中村没提防，被撞得人仰椅翻，从地下爬起来一声怪叫，立刻有个鬼子将一桶洋油泼在马大娘身上。

第七章仇恨清洋江离肖家镇仅有二十里地，夜间，肖家镇这一带一高一低蹿起来的火苗，在清洋江上可以看得清清楚楚。

要在从前，建梅会忽然跳起来热情地招呼他，可是现在她没有动，就象没有人来似的。

猛抬头，看见马英立在他身边，他站起来抓住马英的胳膊，眼内浸出泪花说：队长，我接受。

忽然王二虎跳着对着河西岸骂起来。

老孟第一个跳起来，不吃留给鬼子吗？

不想刚说到这里，他那肚子空得咕咕叫起来，他哄着小董道：你听，它都在向你表示态度呢！

听到脚步声，忽然腾地站了起来，揉揉眼睛。

大家都从梦中惊醒，坐起来，王二虎抄起大刀就往炕下蹦。

马英说罢，两个人不由都笑起来。

建梅歪着头看了看，笑起来：我看呀，倒象个,你们两个小鬼又在谈什么心啊？

建梅见他进来，忙跳起来说：杜书记，你来检验检验，合不合格？

杜平叫马英朝前走几步看看，马英走了几步，杜平大笑起来：不行，不行，你那样雄赳赳地干什么？

他忽然低头看了看自己这一身穿戴，不觉好笑起来，他本来是最讨厌生意人的，现在倒装起生意人了。

一过清洋江，他的心情完全变了，脚步也显得沉重起来，越往前走心里越觉得空虚，好象失掉了什么似的。

哈哈哈,老婆子说着狂笑起来。

二虎娘发了一阵脾气，出出气，解解恨，突然象是成了另外一个人，扑在马英身上哭起来。

马英咬着咀唇听完了，站起来说：我这就走，以后有事还要托付你啊。

忽然村西传来汽车的呜呜声，街上的老百姓乱跑，因为天快黑了，都往地里跑，马英也跟着跑起来，刚跑出村，他猛然想道：瞎跑什么呢？

趁着天快黑了，不如找个地方隐蔽起来看个究竟，鬼子也不是三头六臂！

马英的心突然紧张起来，脑子里浮起一个念头：打死他！

李朝东教育马英说：在紧张的情况下，一定要沉着，沉着就是把问题想一想，想好了就不紧张啦；遇事不动脑子，不紧张也要紧张起来，一紧张就要出漏子！

可是一批评完，就恢复了他那平易近人的作风，和同志们说笑起来。

二人一齐站起来说道。

他说着又愉快地唱起来：前进！

八路没,跑在前面的一个伪军一听就大喊起来，可是话没说完，李朝东照准他叭的一枪，把他撂倒了，喊道：谁说老子没子弹！

一阵马蹄声响，一队鬼子骑兵从路沟上面飞驰而过，这些鬼子骄傲极了，倒背着马枪，双手扯着缰绳，那帽子后边四片猪耳朵似的布随风飘了起来，有两个鬼子还朝后看了看他们，但并未理会，似乎没有把这两个八路军看在眼里，企图迂回包围，在村前截住他们。

老头子吓得说不出话，哆哆嗦嗦靠着墙一个劲往后退,哐的一声，把鸡笼子弄翻了，七八只鸡子咯咯咯咯乱往街上跑，鬼子高兴地跳起来，也不管老头子了，都跑到街上捉鸡。

鬼子一下子跳了进来，上去将她抱住，两个人扭打起来。

马英故意地说道，逗得云秀爽朗地笑起来。

云秀脸上那愉快的表情一下子全扫光了，马英站起来。

他想是不是还回大东庄到云秀家里先藏起来呢？

马英见无人过问，放大了胆子，更加坦然地穿村而过，看看已经出村了，在敌人的窝里倒不觉得怎么，出了村反倒心跳起来，生怕再碰上敌人。

怕鬼就有鬼，大路上迎面开来了伪军的大队，为首一人骑着高头大马，马英一看，认得是他进城开会时见过面的刘中正，一颗心便不由紧张地收缩起来，在这同时刘中正也把马勒住了，双眼瞪着他，马英只管往前走。

队伍进村了，赶车的伪军挥起鞭子，三头大马扬着脖子跑起来，马英他们三个只好跟在后面跑。

好啊，咱们凑起来恰好是一打。

忽然周大贵骂起来：操他娘，泥水匠盖房子也不量量老子的身架！

别吵了，别吵了，把腿曲起来嘛！

可是周大贵一把腿曲起来就压在马英身上，于是只好仰面朝天的曲着，咀里还不住的小声在骂：俺犯了什么罪啦，受这个洋罪！

大家开始盘腿坐起来，沉默了一夜，这会话象是多了，相互几咕起来。

大家顿时沉默起来。

大家一听就往外跑，不但不害怕，反倒高兴起来，因为在这小黑屋实在闷不过了，一来是为了看看久别的太阳，二来是死是活也希望来个痛快！

拐过影壁墙，一走进法庭，顿时大家身上的汗毛便竖了起来。

小野跳起来吼道。

周大贵走进去，就听到里边呯哩哐当搞起来，可是没有喊叫声，马英心里暗暗敬佩道：大贵，你真是个硬汉子。

他们把马英等三个搀起来往回走。

刚走到二道门口，忽然一阵脚步声，一个瘦黑的小警察押着一个老大娘走过来，斑白的头发散乱地披在肩上，一撮被血凝结起来的头发搭在脸前，双眼塌了下去，颧骨突出来，脸色铁青，踉踉跄跄地朝前走着，马英抬头一看，楞住了。

肖阳不知他要干什么，慌忙站起来。

马英清楚地看到他身后小窟窿里透出的光亮，这不是梦，莫非这一切都是真的，他的心跳起来。

周大贵又骂起来。

小野暴跳起来。

马大娘浑身颤抖起来，丈夫和女儿惨死的形象就活现在她眼前。

苏金荣吓得倒退了好几步，他第一次看到这个软弱沉默的女人突然坚强起来了。

要是在平常，苏金荣那脑门上的两股青筋早蹦了起来，可是因为要执行皇军的软化政策，他不好马上就对马大娘怎么样，只好气鼓鼓地走了出来。

她又看到街上那些男女老少投过来同情的眼光，忽然想起儿子讲的那些道理，是啊，只要大家都能团结起来打鬼子，不愁打不走。

她又被押回警察局的看守所，大门口加上一个岗，汉奸们跑进跑出，空气立刻紧张起来。

马英把他抱起来，大家一齐喊他，叫他，他再也不答应了，他死了。

周大贵跳起来，用双手捶着门喊道：来人！

马英的心忽然跳起来，这老大娘是谁，莫非就是娘么？

后来郑敬之才知道李小黑的哥哥真是一个八路军，而且和他在南宫一起受过训，于是更加信任李小黑了，他要让这个火花更加闪亮起来。

李小黑不由心跳起来。

快藏起来！

吴胖子慌忙起来给武藏捶背，一口一个太君。

有一个十五六岁的孩子，让他摔倒了刚要爬起又被他一脚踢倒了，刚爬起来，又被他一脚踢了个脸朝天，那孩子不能动了，武藏用手将他拉起来，又是一脚,只见那孩子满脸是泪，浑身哆嗦。

武藏老羞成怒，从地下跳起来，张着他那满咀泥巴的大口，八格,地骂起来。

吴胖子也叫起来，跑过来就给周大贵一耳光。

老娘因为长期过度的劳累，到了六十岁上什么活也不能做了，周大贵就把一切担子都挑起来，他唯一的生活内容，就是象牛一样地下地劳动，赚来吃的养活老娘，晚上，娘儿两个躺在一起，老娘就念叨道：孩子，该给你说个媳妇了。

要是没有了，周大贵的声音在嗓子眼抖动着说道，就先找东邻西舍的婶子大娘借一点，等我出去了再,老娘听儿子说到这里，哇的一声嚎啕起来。

吴胖子一喊，立刻有四五个警察上来把周大贵捆起来，按到地下。

我早就看你不是东西，还违抗命令，捆起来！

都他妈的是一伙，捆起来！

肖阳也被捆起来了，这年轻人觉得能和马英一样，也感到有些自豪。

武藏又带着狂笑用大牛皮靴在周大贵的胸上肚上乱踩起来。

第二天天黑时，瞅了个空子，马英把肖阳几个人召集起来说道：咱们十二个人已经死了两个了，敌人正在注意咱们，再不想办法恐怕咱们都活不长，还能抗日？

大家听罢就唧唧咕咕议论起来，都主张和敌人拚。

这正是十冬腊月天气，寒冷的夜风钻进他们的衣袖，马英感到他那背上被打烂了的伤口有些发痛,忽然听到脚步声和鬼子唧哩哇啦的说话声，两个人蹲在墙角，屏住呼吸，心立刻紧张地跳起来。

今天中村在他耳边吼了一阵，象是把他的头脑冲击得清醒了一些，他感到眼前的问题变得复杂起来，是不能单靠杀来解决的了。

小野再也耐不住性子，站起来吼道：抓来的审问。

忽然脑子里浮起一线希望：既然郑敬之知道了，可是又没有动静，莫不是,他立刻又警惕起来，这是不是敌人有意来诈我呢？

一霎时，母子的眼光碰成一条线，接着娘俩紧紧地拥抱起来。

顿时，漫天大火烧起来了，北风呼呼直叫，火苗把全城照得通亮，一股股的浓烟冲向天空。

大家只好爬起来拿上水桶、瓦盆、铁锹，朝维持会跑去。

小野果然上了郑敬之的圈套，跳起来骂道：八格！

吴胖子的心跳起来，心想：真是天助我也！

秦方芝腾的站起来，扑向吴胖子，抓着他嚷道：你胡说，你胡说，你诬赖人,小野拦住秦方芝，眼珠子一转，坐到椅子上，沉住气说：一个一个地讲。

他见吴胖子这种情形，心里早已认定他私通八路，猛的把东洋刀挥了起来！

他抽了抽鼻子，挤了挤眼，大咀一张，两只胳膊一展，伸了个懒腰，这是他每抽一会大烟后的一个必然动作，接着又躺下嘟嘟地抽起来。

王秃子猛抬头，见刘中正披着军大氅怒冲冲地站立在门口，忙站起来说：妹夫来啦，这些人也不予先报告一声。

他闺女小莲从炕上一翻身，坐起来说：爹，我去吧。

自从在他身边多了一个马英，他的胳膊挥动起来就更觉得有劲了。

杜平站起来说：今夜你领我到他家去一趟。

忽然一股委屈的心情涌上心头，滔滔不绝地诉说起来：我做梦也没有想到，我会走到这一步。

当天把抓来的人都放回去，晚上各村群众就把电线收起来送到肖家镇去了。

刘中正越看他那个样子，火气越大，于是便蠢猪、笨旦、饭桶地破口大骂起来，无奈王秃子全然不理，真象是一拳打在老母猪身上，连个印子都不起。

老孟让建梅带着群众暂仃在这里，他和张玉田朝前摸去了，又走了一里多地，发现那排明星是在公路上的，每颗之间相距是一般远，玉田忽然想起来，忙对老孟说：这是挂在电线杆上的灯笼吧？

建梅忽然想起来问道：看电线的有咱们的人吗？

忽然她那一双大眼睛闪亮起来，只见她对赵大爷说道：能不能把咱们的人弄在一块！

想着想着，眼前好象突然伸出一只魔爪，要抓取她身上什么东西，她的心噗嗵噗嗵跳起来,建梅赶回来，心里才平静一些。

杜平打断王二虎的话说道，小姑娘可尽想大问题，你没想起来，我也没想起来。

轰隆声终于越来越响了，三个人互相对望了一眼，三颗心同时怦怦地跳起来。

苏建才最讨厌听这个词，象是一下子被蝎子螫了，忽的跳起来吵道：打仗怎么样，怕打仗就不当八路！

嗯,于老寿实在不想起来，可是一想中队长王秃子曾交代出了岔子要杀头的，只得爬起来，披着棉军衣，拖着鞋，掂着望远镜上了了望台。

二人顿时坐起来端起枪。

老孟对他二人说：我们跑也跑不动了，子弹也没几颗了，好好隐蔽起来，不让敌人发觉。

老孟说着，一边用手遮住太阳定睛看起来。

建梅一边招手，一边飞快地朝前跑，她那短短的头发被风吹得蓬乱地飘了起来。

二虎上去握住建梅的手，一使劲，痛得建梅叫起来。

二虎一见，吵道：看你败兴不败兴，大好的喜事，哭起来了。

接着哈哈大笑起来。

建梅说着就慌起来。

杜平和马英突然听到这消息，觉得很意外，一时不知该说些什么，沉默起来。

马英没等李朝东说完，哧地站起来，发急地说。

马英听到这里忍不住又笑了起来。

过了两天，从各区抽调的游击队员陆陆续续都来了，肖家区去的有老孟、王二虎、苏建才、小李、张玉田等人，总共加起来是四十名，其中有十三名有枪的老战士，其余都是新扩进来的空手游击队员，准备去取枪的。

忙推开被子坐起来说：怎么不叫醒我？

这时，人们唧唧喳喳地小声嘀咕起来：军区在哪！

这时队员们乱唧咕起来，其实他们有的早知道了。

这一来，有些人不放心，乱吵吵起来。

这些空手游击队员都是刚参加工作的，没见过这玩意，心里发慌，又怕整编，接着有人又溜起来。

大家听了，精神一振，一齐爬起来弯着腰拚命往前跑，刚跑过公路，炮楼上的歪把机枪就响了，马英喊道：下路沟！

马英一骨碌坐了起来。

他们说着话，把大家吵醒了，都坐起来惊奇地望着，不知谁嘟嘟囔囔说：自己的枪都背不完了，还取啥枪呢？

一想到这里，建梅那些鼓励他的话，在耳边响起来，建梅那一双快乐的眼睛就在他脸前闪耀起来，但闪着闪着就由快乐变为惊疑，啊！

我，我,老孟气得胡子也抖动起来，厉声质问道：我问你，取枪是往南走，你为什么往北走？

第二天夜里，他们走进了反动的黄沙会区域，大家的心都紧张起来，各个村子里不时传出骇人的梆子声。

咚咚咚咚，前边村子里发觉了擂起大鼓；当当当当，后边村子的锣声也响了起来。

捉土匪噢,一些怪声的嚎叫也伴着锣鼓声喊了起来，一队一队的黄沙会，高举着灯笼火把，从四面八方向着首先发出警号的村子合围上来。

大家一听都兴奋起来，马英说：好吧，往那边走走看看。

马英立刻紧张起来，他想，这路既然没修好，敌人今天一定会再来的。

大家一听，都紧张起来，从沟里往出探头，马英一边拉他们一边说：不要看，不要看，赶快埋枪！

王二虎说着又加劲地干起来。

大家刚喘过一口气，忽然院里又响起脚步声，立刻紧张起来，马英说：是个老大娘，大概是房东吧。

小李上前搀住老大娘说，你儿子虽然死了，我们八路军都是你的儿子,这时街上又响起一阵脚步声，老大娘忽然振作起来，推着小李说：快坐下吧，孩子。

说罢，她这才呜呜地哭了起来。

马英说罢，想起周大贵以前说过家里穷困的情景，眼睛不觉又湿润起来，问道：这些时你的日子怎么过啊？

大家听说打仗都高兴起来。

顿时人群大乱，纷纷往地里乱跑，那两个汉奸把东西一扔也杂在老百姓中间跑起来，老百姓们自然不愿跟汉奸混在一起，都躲着他们，一会便把这两个汉奸孤零零地甩在地里。

大家便拚命地追起来，那两个家伙象是长了兔子腿似的，跑的可真快，马英怕追不上，就喊道：开枪打！

顷刻，大家都感到发闷，眼看一场暴雨就要来了，有的说：下吧，下吧，下起来敌人不出来巡逻了，更好走。

清洋江的水哗哗啦啦地卷着从身旁流过，听起来怪瘆人的，马英想，这要是在冬天从冰上走过江去，就安全多了，如今不仅过不去，又赶上一场猛雨，江水随时都可能暴涨起来，把他们连人带枪卷走，他叫大家提高警惕，随时准备上岸。

大家立刻先邦助担枪的老乡上去，然后一个个往上爬，最后边的小李刚爬上半截身子，水已经来了，马英上去拉住他一只胳膊，只见他的身子已经被水打的横起来，马英把他拉到岸上，他的鞋却被水冲跑了。

二虎站起来大声说道。

顷刻，同志们象脱了缰绳的马，一个个抖擞精神从地下爬起来，朝前冲去。

一个个精神抖擞，倒十分威武，马英看着心里也乐和起来了。

要在别人，听到这消息一定会高兴得蹦起来，而杜平却几乎没有什么表示，只是用心地听着。

杜平在一块高地上，透过谷子垅的空隙朝公路上观察着，眼前的一切恍恍惚惚地旋转起来，心里猛一痛，吐出一滩血。

杜平知道今天已经没有希望，从谷子地里站起来，一挥手说道：撤走！

如今指挥员下了命令，肯定这次战斗就这样不愉快的结束了，战士们一个个懒散地从地里爬起来，希希拉拉地往回走。

战士们立刻紧张起来，一个个都象是要出膛的子弹，肃然伏在地上，单等命令一下，便立即喷射出去！

歪把机枪凶恶地吼叫起来，打得大队的战士抬不起头，有两个战士一欠身子，便被打倒了。

带着战士猛扑上去，汉奸们吓得早把枪举起来，有的不住地捣蒜似的磕头，连连恳求：八路老爷饶命。

过了一小会，老孟忽然转了回来，照例在屋里咯咯吱吱转了一圈，却没有说话，杜平问道：战士们拿的东西集中起来了吗？

杜平刚讲了一句，就连声咳嗽起来。

杜平站起来，走到老孟面前，咱们在一起这么多年，出死入生，就象是父子兄弟一样，怎么能谈得上不信任呢？

我缴获了一双皮鞋，穿着正合适，你下命令非叫集中起来不行，这不是,杜平心里实在觉得好笑，拍着老孟的肩膀说：把战利品集中起来这是为了统一分配，怎么会扯到不信任你，再说你穿着一双皮鞋正合适，我怎么知道？

杜平望着老孟，忽然想起来，肖家区的游击队长最近牺牲了，县委已经决定新队长叫老孟去担任，一来他熟悉情况，二来他上了岁数跟着大队跑不方便。

杜平忽然想起来，问道：皮鞋呢？

老孟接过鞋嘿嘿地笑了，那花白胡子又抖动起来。

战士们闹哄起来。

马英暂时隐蔽起来，便由我们控制的伪村长到炮楼上给田三送信去了。

二人相互一望，一句话也没说，就抱头大哭起来。

站起来！

田三刚爬起来，周大娘气得浑身哆嗦，指着他的鼻子骂道：你这个坏东西，自从披上这身黄狗皮，六亲不认，把你大妗子早忘了！

他心里又急，屁股又痛，不由哭了起来。

原来那条环庙沟被利用起来了，又挖深了一些，和村子连着的那一段房子被拆了，在大门口加上一坐吊桥，这会早已拉了起来。

建梅咳嗽了一声，清清嗓子，双手把头发往后一拢，才说：上午我让王瑞生到西河店炮楼打听了一下，原来昨天王洪建说田三私自外出，违犯军纪，把他打了二十军棍关起来了。

马英上前一手提住桌布，哗啦一声给他们抖了摊子：站起来，现在不是打牌的时候了！

你他妈,王洪建用拳头把桌子一击，正要骂人，可是刚说出三个字，抬头一看，吓傻了眼，三支枪口冲着他们，他慌忙把双手举了起来，三个伪班长也跟着把手举起来了。

一霎时，熊熊的大火着了起来，四边的窗户都吐出火苗，一股浓浓的黑烟直冲入云霄。

可是人们并不因此而感到轻松，相反地予感到一次特大的灾难即将到来，都把心提起来过日子。

苏建才这几天的心抽的紧绷绷的，忽然想起来，自我安慰地说：也可能是大反攻的时候到了，难道鬼子能猖狂一辈子？

要在从前，马英会脱口而出；如今他也感到问题复杂起来，需要用用脑子，所以没有立即回答。

一个炮弹在不远的一棵树旁爆炸了，树被连根拔起来，树枝子飞了满天。

十来个战士站起来，连地方都没动，就有三个战士栽倒了，其余的人又只好伏下来。

立刻跳起来十几个战士向前冲了一丈多远，又被打倒了三个，其余的全都趴下了。

不知谁这样喊了一声，后边的人都蹦起来乱看，小董傻楞楞地看着分区队伍的转盘机枪和三八式，打心眼羡慕，心想：这下子可不怕鬼子了。

顿时九挺机关枪象是九条火龙，杀开一条血路，后边的步枪、手枪也一齐响了起来，打开了一个缺口。

有几个战士听了他的话也迟疑起来，都怕离开分区。

苏建才趴在地下扔出一个手榴弹，双腿弹了几弹没敢站起来。

他先还以为耳朵听错了，又仔细一听，果然不错，他不顾一切站起来就朝那方向跑去。

她咬着牙支撑着站起来，可是刚一迈步，痛得她腿一软就倒下了。

他走进院子，四下看了看，依然是那个老样子，只是没有从前那样整洁、庄严，而显得阴森、冷暗起来。

忽然他听到一个熟悉的脚步声，这声音非常轻，然而却象万马奔腾似的，重重地踏在他的心上，他颤抖起来，闭起眼睛把头和身子紧缩在一起。

中村站起来，走到兄妹俩跟前仔细地端详了一会，问道：你们八路的什么的干活？

苏金荣站起来补充道：太君问你们在八路里干什么？

吊起来！

拿起一只水烟袋，呼噜呼噜地抽起来。

建梅甩了甩头发，忍住痛站了起来。

苏金荣忽然变得温和起来说：建梅，你也不要太任性子，这是你的脾气，我不怪你，百人百性嘛。

但忽然她的身子颤抖了一下，警惕起来。

苏建才在一旁看着，双腿抖了起来。

杨百顺的话真使建梅担心起来，从这次扫荡看，鬼子确是与往日不同。

这时，坐在那里一动不动、泥菩萨似的小野，才慢腾腾地站起来，用手轻轻地弹了几下刀鞘说道：好的，好的。

他站起来，到庙门口看了看，小董还没回来。

你，你已经成长起来了。

马英摸了摸杜平那冰冷的手，茫然地站起来，杜平生前和他在一起的那许许多多的生活场景一齐出现在他的眼前，他的一举一动、声音笑貌都活生生地印在他脑子里，他，他怎么会死了呢？

马英一听这不平常的响动，警觉地坐了起来，忙推醒大家，这时老汉从门口跑进来惊慌地说：汉奸进了街啦！

一阵稠密的枪声在四周响了起来。

她的身体象突然变得高大起来，顶向天空,一眨眼，建梅也看见了马英，那个小窗户象是变成了万宝洞，竟能使她看到似乎在生前已经不能看到了的人。

说着照建梅脸上就是一皮鞭子，建梅倒下了，伪军们又把她扶起来。

这时小董呜呜哭了起来，马英喝道：哭什么？

那拿枪的家伙原来是睡着了的站岗的伪军，他觉着有人拉枪，死命抱住叫了起来。

可是这一次敌人的铁壁合围，县大队打散了，干部们死的死，伤的伤，隐蔽的隐蔽起来了，她感到孤独和空虚，一阵难过，豆大的泪珠便从眼眶里滚了出来，正落在赵振江的脸上。

云秀被碰得头昏眼花，为了迷惑敌人，索性大哭大叫起来。

云秀想，这一定是正规军来了，兴奋和仇恨的心情壮大了她的胆子，拿上藏起来的赵振江那颗手榴弹，追上胡二皮，偷偷地扔了出去。

这个纯正的年轻人，从小就兢兢业业的劳动、习武，他想，只有有了本事才能不受有钱人欺负，腰杆子才能硬起来。

他想起了王二虎，王二虎在他身边，他身上就象多长了一只巨大的胳膊，挥动起来，再厉害的敌人也挡不住他！

霎时在他脑子里出现了一种美妙的幻想，但立刻又破灭了，他感到一种说不出的痛苦、空虚和失望,忽然脸上一阵发烧，象是做了见不得人的事似的，心怦怦地跳起来，这是什么时候？

他想着，站起来拍了拍屁股上的土，大步朝前走去。

眼下得先找个落脚的地方，躲过这几天，再把剩下的人聚起来，继续跟鬼子干仗！

马英这才想起来，忙说：你赶快给我找个地方，汉奸们在捉我！

紧接着就听见翻箱倒柜，闹了一阵子才走了，紧接着另一家又响起来。

过了好一会，王秃子终于把大烟枪放下了，马英想这大概是抽完了，果然王秃子站起来，双手往空中一举，打了个哈欠。

马英眼巴巴地瞅着他，这家伙大概要走了，他的腿抬起来了，啊！

中午，王大成把马英叫起来，说：汉奸们都睡了。

那两个鬼子先在马英身上摸了摸，见没有什么东西，便将他推到一个日本军官面前，那日本军官端着饭合站起来，看了看马英：什么的干活？

就在这时一个老头从西胡同里赶出一辆马车，正和红牡丹的马撞在一起，那枣红大马脖子一扬，四条腿便踢了起来。

象是一根丁子，猛丁在苏建才的脑子上，他再也忍不住了，站起来朝杨百顺抖着两手说：我，我什么都告诉你们了！

苏建才忽然站起来，握住酒瓶咕嘟咕嘟喝了个精光，空瓶子从他手中滑下来，掉在地上，摔碎了。

他被这女人俘虏了，他忽然一头栽到这个日本女人的怀里，呜呜地哭了起来。

立刻又恐惧起来。

他正在想着，忽然听到前院客厅里有人惨叫，不由心跳起来，这象是苏干事的声音啊！

苏建才在黑暗中好象看到小李那锋利的目光，不禁心亏地跳起来。

忽然小李在地下摸起一把破剪刀，便高兴地在后墙上挖起来。

中村从排头走到排尾仔细检阅了一番，然后站在队伍中间高声喊叫起来，唾沫星子乱飞，大金牙翻译官一句一句地翻译着：我们胜仗大大的，你们走的乱七八糟的不行，这还象个队伍吗？

中村近视眼一转，很快的有了主意，他吩咐用抢来的白被单子，严严实实地把马车蒙上，并在白被单子上写上三个大红字战利品，他这才满意了，呵呵大笑起来，叫队伍继续行进。

你就别再说旁的，吵起来，让炮楼上知道了，在家里打起仗来可不是耍的！

二虎的姨娘这时也哭起来，接着说：就叫二虎子他们住下吧，眼下到处鬼子扫荡，让他们上哪去？

可是二虎从来没有想过这些，他是不喜欢考虑这些毫无根据的事的，听小董这一说，就不由生气地答道：大队长还没死，你就哭起来了，真够败兴的。

大家一骨碌爬起来，抄起枪，就往小黑屋里钻，因那屋太黑，只碰得那些盆盆罐罐乱响，一忽儿街上便响起脚步声。

于是站起来说：出去，上房。

王二虎在家时当过泥瓦匠，干起来很在行，不到晚上，他便领着大家把墙垒起来了。

以前总坐在屋子里，心里还有些希望，想着等鬼子扫荡一结束就有办法了，现在扫荡结束了，却找不到马英，心里都觉得无底，反恐慌起来。

你们快藏起来，哪也不要去。

今天马英领他们到十里铺截了两个汉奸，又弄了两支枪，云秀邦他把枪藏起来，就将见到王大成的情况从头至尾讲了一遍。

就在这时听到了敲门声，他更惶惑起来，是不是群众知道了他们的地址，向敌人报告了？

小董他们三个迷迷胡胡爬起来，就跑向小黑屋钻进夹皮墙了。

小董一听别人提到他，就忸怩地不好意思起来。

小董接过信，看着看着不由便朗诵起来：,在任何情况下，对形势的估计，我们都要看到问题的两个方面。

小董把这社论读完，大家可活跃起来了。

有一个正在哭着的老大娘忽然不哭了，站起来拉着马英的衣裳说：汉奸把我的房子烧了，把我的儿子抓走了，剩下我孤老婆子可怎么办啊！

王二虎悄悄爬起来插上枪，翻墙出去。

并且把附近三个村的伪村长扣起来，限三天交出打死薛班长的老百姓，对那些修工事的人也管得更紧了。

这一来，他也伤了脑筋，坐也坐不住，躺也躺不稳，忽然站起来对马英说：打他个小舅子，于老寿也不是铁头罗汉，咱们有七条枪嘛！

他往炕上一倒，就仔细地捉摸起来。

马英抓住王大成的肩膀晃了起来。

说得大家都笑起来。

大家一听，便七咀八舌地议论起来：有的说是那人有意放他的；有的说是没留神，黑洞洞的天上哪去追啊？

他忽然想起来说道：建梅叫刘中正捉了。

一句话卷走了刚才那热闹的空气，都沉默起来，你望望我，我望望你。

老孟一听，呜呜地哭了起来。

可是他立刻又惊慌起来，如果真的永远找不到马英，那么苏金荣、杨百顺还费这么大事利用他做什么呢？

苏建才这时装做很艰难的样子，站起来在地下走了两步，说：行了。

彭君庭有三十来岁，高条个儿，长得细眉细眼，歪咀巴，特别是笑的时候，那咀巴就和耳朵连起来了。

苏建才望着这家伙阴不阴、阳不阳的脸色，又害怕起来，他现在是在和一些魔鬼打交道，他们随时都在张牙午爪地瞅着他，随时都可能一口吞掉他。

二虎说罢哈哈大笑起来。

苏建才看着王二虎，心却不由怦怦跳起来。

黄大娘还算沉得住气，一见此情，就歪着小脚往后院跑，想把马英他们叫起来。

命令一下，汉奸们就在前后院各个屋里翻腾起来，有的就趁机往腰包里塞东西。

杨百顺说着，从墙角抄起个顶门栓，抡起来就打。

桂枝这年轻媳妇虽说看起来羞羞答答，可是很稳重，心眼也多，她想汉奸既然找不着他们，一定是钻进夹皮墙了，就说：人家早走了。

二虎娘和黄大娘一齐叫起来。

就跑上去抓住他的手摇晃起来。

这天早晨，苏建才和小李躺在炕上忽然听到枪响，都坐起来。

他的心一霎时又怦怦跳起来，这是怎么回事呢？

他恐慌起来。

马英躺在炕上怎么也睡不着，早晨所发生的事情，又在他脑子里翻腾起来，杨百顺是喊着他的名字捉他的，而且早在房子上压了顶，看样子一定是有目的有准备的。

他害怕起来！

两个战士在炕上睡得正沉，迷迷胡胡地爬起来跟着嚷道：走！

一听参谋长三个字，那伪军哧的坐起来，一支步枪正戳住他的脑袋，吓得目瞪口呆，其余的三个伪军也跟着爬起来，傻楞楞地望着他们，有个战士一数，说道：还差一个呢？

知道他讲起来没完，忙凑到他耳边说：孟参谋，天不早啦！

这一来把老孟那股倔劲激起来，他把大腿一拍，说：好，咱们就坚持，看谁先叫苦。

常大爷使劲把地缸掀起来，一股新鲜空气蹿入洞内，大家贪馋地狠狠呼吸了两口，心里觉得无限舒畅。

老孟挣扎着从洞里站起来，说：又到阎王爷门口走了一遭。

退出来，在对屋炕上躺下，考虑起下一步工作：要争取在青纱帐以前县大队发展一些人，并把各区游击队建立起来。

他正想着，门一响，云秀拿着碗进来取米，他忙坐起来对云秀说：咱们现在有枪了，你看，你们村能不能动员几个人参军！

马英腾地站起来，跑到院里低声喊道：敌人来了，快钻地道！

伪军们到处翻腾起来。

胡二皮用手把脸一抹，说：把这个老家伙捆起来。

云秀趴在常大爷身上大声哭起来。

他不禁默默地自语：抗日的人们成长起来了！

傍晚，风又吹起来了，大地立刻变成了金色的海洋，一起一伏的波浪遍地翻滚着。

这句话把马英说的笑起来。

马英警觉地感到旁边有人坐着，睁眼一看，忙坐起来说：回来了？

马英倒觉得人家说的挺有意思，也不由拿起小本子记起来。

最后李朝东讲话，他分析了当前的形势：经过几年来的持久战，无论敌人的物资还是人力，都消耗的差不多了，这次敌人大规模的扫荡，正说明敌人很伤脑筋，扫荡以后，我们的战斗反倒很活跃了，这就使敌人更伤脑筋，所以他号召大家鼓起胜利的信心，在青纱帐期间可以把部队集中起来活动。

一个多月以前，杨百顺曾经把他们包围到这里，马英回想起来，就象是昨天的事情。

苏建才正躺在炕上发愁，忽见马英来了，忙坐起来，眼里闪出喜悦又带有点恐惧的眼光。

忽然院里一阵喧闹，大家走出去一看，原来是老孟和赵振江带着队伍一齐到了，顿时冲破了刚才那沉闷的空气，大家又热闹起来。

马英一望，院子里黑压压地站了一大片，不由高兴起来。

老孟说着，调皮地望了马英一眼，把马英弄得哈哈大笑起来。

忽然王二虎站起来说：要我说，不打就不打，要打就拣个大的，打一个算一个！

二虎这一说，赵振江火了，哧的站起来说：二虎子，你这话是叫谁听的？

马英听了，不由大笑起来。

早晨,这时大多数敌人还没有起来，不正是下手的好机会吗？

小李也高兴起来。

我们在肖家镇打起来，吉祥镇和其他炮楼上前敌人也不敢来支援，这样我们所防备的就只有城里的敌人了。

万一吉祥镇炮楼的敌人要出来，跟我们打起来怎么办呢？

胡二皮也摸不清底细，只是命令不准放枪，把吊桥拉起来，任何人也不准出炮楼。

炮楼上站岗的一阵急促的咳嗽，接着便小声咒骂起来，听不太清楚。

马英浑身的血沸腾起来，往起猛一站：同志们，冲啊！

战士们端着顶膛枪，一个个跳起来，象是一群火驹，直冲过吊桥，冲进院里。

刘中正头上的青筋立刻暴了起来，走上前去，噼噼啪啪、左右开弓地给了王秃子一顿耳光，骂道：真他妈的混旦，没有比你丢皇军的人再厉害的！

王秃子看了看四下无人，掏出一张县大队发给他的反正归降书，递给刘中正说：妹夫，把这个收起来，说不定什么时候就用得着了。

他决定立即到各区跑一趟，以便动员全县力量，开展一个保卫青纱帐的运动，他要把两个中队集中起来打个大胜仗，压下敌人的气焰。

这时，他忽然想起来忘记问马英先上哪个区去了。

可是又一想，只要把队伍带到小陈家店，打起来，捉不到马英他也可以找个借口，能打垮大队，他也总算给他们办了点事；从今以后一进城便可以洗手不干了。

不由二人顶撞起来。

苏建才刚站起来，小李就问道：上哪去啊？

苏建才心想反正事已败露，命已不保，便大叫大嚷起来，快救救我呀，快救救我呀！

马英看到老孟已把苏建才绑了起来，满意的向老孟说：干的不错嘛！

大家听了都哈哈大笑起来，异口同声地说：明天就依计而行。

老孟见几个村子起火，便带着一中队和胡二皮干起来，赵振江闻声，也赶来向胡二皮夹攻。

他越说越高兴，顺手点起一支烟，吞云吐雾地吸起来，弟兄们只要把炮楼守住，我就要挂上少校的东洋刀了。

太阳已经晒住屁股了，胡二皮才从被窝里爬起来，站到炮楼上一望，只见干水坑里才来了百十个老头，这下子可火了，马上下了一道命令，要维持会长按户口册子点名，穿着黄衣服的大烟鬼们也大批出动，挨家挨户去搜查。

马英站起来问道。

这确是个难题，大家都静下来，半晌，忽然赵振江站起来搓了搓手说：要把时间掌握的准确，就得掌握他们内部的人。

大家一听，都扫了兴，又沉默起来。

老孟张着咀傻楞楞地想起来，咀忽然一动。

老孟把咀一合，逗得大伙都笑起来。

胡二皮哭丧着脸，颤抖着把手举起来。

他心里烦躁起来，想着早点回队伍去，可是一连几天一点也听不到大队的消息，更加觉得烦躁，不由便闷声闷气地叫道：娘！

马英不由想到了苏建才，所以更觉得二虎亲切，用双手握住二虎那只大手摇起来。

二虎听了，确实感到有很大变化，心里更加兴奋，忽然想起来问道：那挺机关枪分到哪队了？

二虎一听赵振江的话，反倒不好意思起来，接着对他说：以后瞧着吧，我要不夺挺机关枪我不姓王！

大家看着二虎那股劲，不由都笑起来。

大家一听都紧张起来，准备立即行动，马英想了想说：不慌，这可能是敌人的疑兵计，小李，你赶快骑车子再去看看。

两人说着便吵起来。

这一来屋子里就热闹了，大家哄笑起来，马英说：算了吧，你们瞎吵吵有啥意思？

大家听罢都笑起来。

王秃子自从来到大东庄炮楼，象是多长了个心眼，防守的特别小心谨慎，白天也把大门关上，把吊桥拉起来。

他用手狠狠在秃脑袋上敲了两下，为难起来：去迎接又怕中了八路的计，不去又怕得罪了上司。

立刻猪一样的嚎叫起来：八路！

有几个跑的快，已经钻到院里把吊桥拉起来。

这一来老孟抓了瞎，又急又气，恨不得把王秃子拽出来撕了，只见他元瞪着眼，颤抖着胡子，破着嗓子骂起来：打呀，打呀，打他个秃驴！

战士们一听叫打，都高兴起来，谁也想过过打枪的瘾，噼噼叭叭立即朝炮楼的眼里射击。

中村骂道，你们良心统统的坏了，我的大大的知道，八路都在你们村里藏起来了！

中村一怒之下，命令开炮，那门小钢炮立刻无目的地朝四面八方咆哮起来。

他伸手拣起两张纸片一看，一张是县大队战斗捷报，一张是告汉奸家属书，他把它好生叠起来夹在小本子里，想起这些地下同志工作的情景，不禁赞叹道：不容易啊！

二虎感激地上去握住她的小手，不想握得她尖声地叫了起来。

王付官啊,那小队长一句话还没说完，已经有一支枪对住他的胸口，他赶紧把双手举起来。

刘中正听得枪响，立刻爬起来披上衣裳，蹬上皮靴，向城南门卫兵所打起电话，可是只听得电铃响，没有人接，他知道不妙。

忽的刘中正站了起来：昨夜的情况是这样,这一来算是给胖局长解了围。

刘中正的脸刷的变成一张白纸，哧的一声，木头人似的站起来。

郑敬之静心地听着，一个劲地抽烟，最后站起来说：我们把情况估计得太简单了，中村是不会轻易处置刘中正的。

郑敬之笑了笑说，不过这只是戏的开场，往后还有热闹的看，这一次就把刘中正和杨大王八哄起来了，刘中正绝不会就这样轻易饶了他，等着他们打架吧。

这时不禁对中村无限敬仰和感激起来，他识时务，会用人，要是碰上别人，说不定他刘中正已经完旦了。

皇协军们见他搬出了杨百顺，自然知道不好惹，可是今天上边交代的又特别严，也不敢违抗，左右为难起来。

苏金荣刚说罢，杨百顺就站起来说：我告退。

他突然站起来，把桌子一拍，疯狗似的吼道：八格亚路！

杨百顺回到便衣队，躺在炕上寻思起来：对于下边的便衣队员，他也有过怀疑，只是怕一查影响整个队的情绪，也坏了便衣队的名声，说不定那样一搞中村对他也不相信了。

郑敬之听了，倒背着手在地下踱来踱去，思索起来。

郑敬之哈哈大笑起来：现在就差这个铁心汉奸对象了。

说着便大哭起来。

两个便衣队员把王小其扭进来，王小其故作莫名其妙地说：杨队长，这是怎么了，好生生的把我抓起来做什么？

王小其忽然变得强硬起来。

杨百顺觉得这话有理，叫先把王小其押起来，自己立刻带着便衣队一溜烟地朝吉祥镇出发了。

杨百顺一下命令，大家便拿着铁锹、火棍，嗵嗵嗵在各屋墙上地下乱敲起来。

话声未了，立刻上来几个便衣队员，扭住吉官起的胳膊，便五花大绑地将他捆了起来，吉官起大叫冤枉。

吉官起早吃不住劲了，乱说起来，一会说七支，一会说八支，一会说在东屋，一会说在西屋，害得便衣队员挖了半天一支也没有挖到。

肖阳买了一斤卤肉，又到杂货店里打了一瓶酒，和杨百顺坐在炕上对喝起来。

啪的一声，刘中正手中的酒杯掉在地下，一身冷汗使他从醉梦中惊醒，直立起来：太君原谅，是我酒后胡说。

一个青年民兵逞能地解释道：老大爷，你算是真洋气，我告诉你吧，那是鬼子的歪把子，顶好的机关枪，打起来声音脆得就象是炒豆子似的。

中村无奈，急得两撇仁丹胡子朝天撅了起来。

日寇有机关枪一挺，伪军有两挺，还有七辆马车,敌人走远了，小李站起来了望着，呵，是顺公路走的，一定是到肖家镇去的。

马英只好陪着一笑，接着严肃地说道：同志们，今天有紧急情况,笑声立刻仃止了，一个个都紧张起来，听马英把情况讲了一遍，照例沉默了一会。

敌人加起来好几百，我看,你看，你还没有看到。

哈哈,老孟说着大笑起来。

马英做了个有力的手势，全屋子里的人都兴奋起来。

马英的态度突然严肃起来，说：赵参谋长的意见是对的，我们还要作退一步的准备，如果敌人人多，就不必企图把敌人全部消灭，截住敌人的尾巴，得个几十条枪也就行了。

他急忙命令仃止前进，便在两旁搜索起来。

一中队的机枪、小炮、步枪一齐向敌人射击起来。

对岸的轻重机枪一齐扫在堤沿上，尘土飞扬起来，阵前什么也看不见，只听得鬼子汉奸噢噢地叫着冲上来。

这时又有两个鬼子端着刺刀冲到堤上，王二虎跳起来，抡起砍刀，左右一挥，两个鬼子便都倒下了。

排子枪、机关枪立刻一齐咆哮起来，上来的敌人横七竖八地倒了一大半。

忽然一颗炮弹落在他的身旁，两棵松树飞上天空，那个战士吓的叫了起来。

赵振江对小李道：你去告诉战士们，敌人一定还有大规模的攻击，要大家做好准备，从死伤的战士身上把弹药集中起来。

马英兴奋地站了起来说：好，明天就开一个祝捷大会，把缴获的武器摆到台前，把俘虏也叫来给战士们看看！

马英听罢汇报，独自躺在炕上思索起来，他想：要越过这样尊重障碍，毫无动静是不可能的，如果中途被敌人发觉，用炮火严加封锁，那样要想攻下炮楼就十分困难了。

刚刚躺在炕上，他就听见窗子哗哗地响，慌忙跑到院里一看，只见天空忽然变得灰蒙蒙的，那棵小石榴树也不住地摇晃起来，他不由高兴地叫道：小董，小董！

小董一转身跑出去了，匣子枪在屁股上弹了起来，他习惯地用手抚住。

刺骨的北风狂暴地吹着，把地下的沙土吹起来，打在战士们的身上、脸上，大家都把脸扭过来，背着寒风向前疾进。

三中队两个排已上西河店打狙击，另一个排开到肖家镇炮楼南边，待打起来之后，用火力从南进行佯攻，以牵制敌人的兵力。

战士们立刻都把刺刀上起来，把子弹推上膛。

小李看看再有两步就上去了，浑身的热血立刻沸腾起来，正准备一步蹿上去,八路！

突然一个伪军嚎叫起来。

梯子几乎是直立地竖了起来，仍然够不着围墙，王二虎用手扶着梯子喊道：上啊！

王二虎忽然感到疲倦起来，一屁股坐在地下，大口地喘着粗气。

马英忽然觉得小董今天聪明起来，心里十分高兴，命令立即试验。

马英下令冲锋，东北角上立刻又热火朝天打起来，两个大力士顶着桌子偷偷向前摸去，一中队的战士也跟着向西北角运动。

马英随即命令撤退，战士们一个个从地下爬起来，无精打采地往回走。

他苦苦地思索起来。

他高仰着头，元瞪着眼，两道浓眉显得更黑了，眼睛也显得更亮了，他的身驱也突然更加高大起来。

熊熊大火在院子里忽忽地燃烧起来，王二虎闭上眼睛，咬紧牙关，握紧拳头，顷刻眼前火星直冒，许多同志们的影子在眼前晃动，这时他才意识到，自己不该私自出来作战啊！

来人，把这些老家伙给我吊起来！

伪军们立刻在各家翻腾起来，一忽儿一个中队长来报告道：全村都搜遍了，只搜出百十斤铁。

队长，你再宽限几日，吊在最头前的张大爷说道，等乡亲们回来商量商量，凑起来再给你们送去，要不，烧了房子还是弄不到粮食。

张大爷回到村里，忽然又听到前面一阵脚步声，抬头一看，是赵振江带着队伍赶来了，跑出去的民兵和青年男女也跟着队伍回来了，张大爷把事情的经过说了一遍，人们便七咀八舌地议论起来：杨大王八坏透了，临死还要打个滚！

村里的民兵、干部又开始忙起来，站岗放哨，检查粮食隐蔽的保险不保险，准备迎接敌人的再次扫荡。

马英听罢，兴奋地站起来说道：只要杨大王八还钻出炮楼，我们就一定能消灭他，只要能把他的主力消灭了,那肖家镇就稳拿，对吗？

大家商量仃当，后半夜，县大队便全部运动到肖家镇去涧里村的小路上，埋伏起来。

大家都说救人要紧，好歹算是把粮食凑起来，一共三千多斤，我想也差不多了；正要往出运，区游击队来了，押住粮食不叫运，你说咋办呢？

赵振江突然紧张起来，这一枪就看他的了。

马英站起来，把枪一抡，往日的那股威风劲又来了，只听他喊道：同志们，冲啊！

机关枪、步枪就一齐响起来，敌人呼哩哗啦倒了一片，抬着的重机关枪也扔了，都撅着屁股往回跑，一中队的机关枪立刻也叫起来，战士们的喊声四起：缴枪不杀！

哇的一声，一群女人哭叫起来。

王二虎不唱了，他困难地站起来走到门口，问道：炮楼上的洋太太们，刚才是给谁哭丧的？

哈哈,王二虎说着大笑起来。

战士们虽然打了一夜仗，可是谁也忘了休息，和老乡们一起干起来。

刘中正不敢再劝，只得带上三个中队跟随出发，中村留下一个小队守城，带着两个小队鬼子，一共加起来三百多人，天不明便出了北门，上了去肖家镇的公路。

当他们走到城北五里地的杜烟炮楼，中村忽然踌躇起来，让队伍仃止前进。

他根据以往的情况判断，八路军打炮楼，照例是有狙击部队的，如果这样直进，碰上八路的狙击部队打起来，八路的主力不是早撤走了吗？

中村见八路往后撤，又想刘中正在后边，无后顾之忧，便狠命追击，火力也愈来愈猛烈起来。

县大队的战士们，一夜没睡觉，自然很疲倦，又遭到敌人这一突然袭击，心里有些慌乱，沿路不断有人负伤倒下，战士们又得去抬那些死伤的同志，所以队形也混乱起来，好不容易撤至涧里村，已经伤亡了十几个同志。

王二虎虽然伤势还未全好，但还是参加了这次的战斗，这时他从射手手中夺过那挺歪把子，端着便向敌人扫起来，新缴获的杨百顺那挺重机枪也架在房子上打响了。

他正在焦急之时，忽见身后来了一路人马，还有好几个骑马的，他料定是刘中正来增援的，又提起精神，伪军们也一个个高兴地叫起来：我们的援兵来了！

话声未落，屁股后嘎嘎嘎响起了机关枪，伪军们知道上了当，就都慌乱起来，有一个伪军哭丧着脸叫道：我们叫八路包围了！

马英指挥三个中队紧紧将敌人包围，又通知肖家镇和吉祥镇两个区的游击队来助战，四乡的民兵听说将敌人包围了，也自动前来参战，一共凑起来不下五百人。

王二虎爬在最前面，只管往前摸，也不知摸到什么地方，天空的风呼呼刮着，也分辨不出前后的声响，突然当啷一声，碰翻了一只罐头合子，一个鬼子就在他身边鬼一样的叫起来。

轰隆隆,轰隆隆,轰隆隆,，象是连接不绝的巨雷，但见火光冲天，药味四散，大地在颤抖,敌人的许多机关枪都哑了火，遍地尸体，伪军们哭喊起来。

中村见处于绝境，使命令剩下的鬼子汉奸捡起死者的枪都捆起来背上，又命令用枪绑成担架，把打死的鬼子小队长的尸体都抬上，其余的人则都上起刺刀，一声嚎叫，鬼子汉奸们便决死地向西南角上冲去。

一番思索以后，他便匆匆地脱掉了军服和大皮靴，东洋刀也扔了，只穿着一件衬衣，一条裤叉，光着脚在野地里跑起来。

大成媳妇没进村，就扯着嗓子喊起来：快来吧，鬼子来啦！

中村一见刘中正，便想起当初不该不听他的话，可是又一想，当他被围时，刘中正不去解救，便怒气上升，正待发作，刘中正忽然顿足大哭起来，说道：想不到我的五中队七中队完得这样惨！

鬼子们只好把那四门野炮，对着屁股支起来，向四方无目的地轰击。

马英话中带点恳求，说着又大声笑起来。

他回头一看是云秀，就也笑起来，说：多天没使，不服使了。

马英有点顽皮地答应了一声，象战士对首长那样，拿起锨就挖起来。

马英说罢，两人一齐哈哈大笑起来。

在小董的眼里，李朝东简直是神话般的人物，自然愿意跟着他，可是一想起马英和县大队的同志们，他就有些难过起来。

那天晚上，李朝东正趴在桌子上写东西，小董坐在炕上忽然呼哧呼哧地哭起来了，李朝东转过脸来对他说：明天回大队去吧。

小董想起李朝东就爱捣弄这些日本玩艺，又咯咯地笑起来。

说罢便跑到石槽前蹲下咕咚咕咚地喝起来。

马英上前把他拽起来，说：别闹了，告诉我，分区叫你来有什么任务？

马英笑了笑，挥起鞭子，两匹马又在大路上飞驰起来，屁股后扬起一阵尘土。

马英忙站起来问道。

我想，第一步把全县所有的兵力集中起来，县大队有五个中队，七个区游击队合起来有三个中队，再加上各区有武装的民兵，一共不下一千人；不过这些人多是新兵，特别是打这样大的攻坚战，更缺少经验，所以要赶紧集中起来加以短期训练；第二步，把城里的内线工作做好，现在警察局、便衣队、警备队里都有我们的人，可是掌握的武装力量不多，因此要迅速地扩大一部分人，然后来一个里应外合！

鬼子有六十多个，伪军有五百多人，还有百十个警察，凑起来也有千把人；不过有战斗力的就是鬼子和伪军的一、三、九中队，其中鬼子有一小队是新调来的，听说都是些新兵，我们还没有较量过。

这样算起来，敌人也只能算是有五、六百人。

李朝东自己独立工作的时候，乍看起来总有些使人感到草率，因为他处理问题总是那样迅速、干脆，象是不加思索似的，其实他对每个问题都进行了周密的考虑，往往在问题没有发生之前，他对各种可能发生的情况早已进行了正确的判断，所以问题一旦发生，他便能迎刃而解。

马英站起来就要走。

好好想想，李朝东开玩笑般地对他道，要是现在不说，以后想起来我可不管了。

马英根据以往的经验，知道还有问题，赶紧站住思索起来，想了半天，才笑着说道：分区能不能调给我们点队伍打狙击？

李朝东哈哈大笑起来：放心吧，我已经决定抽两个连打狙击，衡水的鬼子你就不要管了，只管打你的县城吧。

郑敬之走进后屋，马英正坦然地躺在炕上思索什么，见他进屋就赶紧坐起来。

行动开始时先由肖阳带领的便衣队中我们掌握的十一个人以查岗为名，把这个炮楼拿下来，尽可能不要打起来。

小顺带的十几个混进城去的县大队的战士，现在分散地藏着，战斗开始，集中起来开到西街东口，狙击西街里耶稣堂的鬼子，能堵一阵子就行了,哒！

这时砰砰的叫门声已急促地响起来了。

刘中正的长脸一下子拉得更长了，两道青筋暴起来，骂道：狗吃屎的东西，给我打！

郑敬之突然变得严厉起来。

娘，我到局里有点事。

中村站起来吼道，你和他的一样，共产党！

无限自豪的心情在这个老人的心里开了花，他突然高呼起来：打倒日本鬼子！

目前正是和整个敌人决战的时候，应该让你在牺牲以后，在敌人的眼中你还只是个嫌疑犯；否则要是暴露了自己，敌人就会因为肯定在他们心脏里真的有了共产党而警觉起来，那样不仅今夜的战斗将失去胜利的保障，今后整个的地下组织也将有暴露的可能！

一种崇高的感情流遍了他的全身，他不禁又望了一眼侯老奎的坚强的背影；即将到来的胜利鼓午了他，他似乎已看到了敌人的末日，顿时感到了充实和力量，眼睛也更明亮了起来。

人们不吭声了，可是后边又嚷嚷起来，赵大爷挥着手朝后跑去。

已经到,你看，挂起来啦！

王二虎在这里指挥着第二路人马冒火登城，他倒觉得这样打起来过瘾，不住地高声喊道：同志们，上啊，枪子专找胆小的！

郑敬之被放回去以后，便偷偷地到了警察局，十二点半的时候，他在院里轻轻地吹了一声口哨，那些地下工作人员和动员好反正的警察，纷纷从炕上跳起来，抄起枪喝道：不准动！

轰的一声，炮弹正落在警察局对门过道的顶上，钻了个洞，在里边爆炸了，机枪哑了火，伪军刚冲到过道口，机枪又叫了起来，立时又摆下几条死尸退回来了。

王二虎卷着胳膊袖子，抱着机关枪站在房顶上嘎嘎嘎地冲着院子扫射起来，接着步枪、手枪一齐开了火，手榴弹也一束束地扔进去，院子里又是一团团的火球。

这时红牡丹一见是老孟，一边磕头，一边瞎叫起来：孟太君，孟司令，孟官长,叭！

忽见后门大敞着，便料定苏金荣是从后门跑了，他出后门，正巧看见苏金荣拐进一个胡同，于是迅速向前追去，为了想捉活的，老孟一直没有开枪，苏金荣知道后面追来的是老孟，心里一慌，摔了个斤斗，当他爬起来再跑，便缩短了两人的距离，老孟更鼓足劲儿往前追。

民兵都是各村的人凑起来的，相互不熟悉，天又黑，也弄不清楚，这时离南门已近，一齐都向南门涌去，城门上的游击队忙道：什么事？

再说赵振江带领第一路人马，战斗打响的时候，已经来到西街口，小顺带着十几个人同时也在耶稣堂背后的一所房子里打起来。

外面用铁丝绑着五层湿被子，下面安着四个牛车轮子，地雷装在前面，由四个身强力壮的战士在里边推着，这玩艺一共加起来有千把斤，所以走起来轰隆隆的，倒是十分威武。

鬼子一个一个地倒下了；那些新鬼子兵把枪一扔，蹲在地下就哭了起来；宪兵队长小野换了一身便衣，正准备逃走，被王二虎一把揪住，也乖乖地当了俘虏；只是没有发现中村。

马英刚一转脸，就见郑敬之和肖阳一齐过来了，他忙迎上去，便紧紧地拥抱起来，马英第一句话便问道：老侯大爷他,他英勇地牺牲了。

他的眼睛仍然望着窗外在旋转着的大地，心情有些沉重起来。

立刻引得大家又笑起来。

他拉开窗帘，眼前是一片白茫茫的大地，黎明即将到来，江南秀丽的山河在薄明中也渐渐明晰起来，他感到火车是在更快地飞驰了。

拿它与实际生活比较起来，犹如从波涛万顷的海洋里汲了一瓢水，从浩瀚无边的原野里抓了一把土。

看起来，政治水平、斗争实践、艺术修养对文艺创作这一行是缺一不可的。

老梁蹲下来听了听，四下没有动静，便站起来，照旧拉开距离，朝村庄走去。

这个村庄的出现，使梁队长止不住的高兴起来。

提起来话就长啦！

他不再逗留，按照所分配的路线，也散发起来。

爬了十多步，身底下礁渣砖头多起来了，他猜想是到了校墙。

这张像片，要就是藏起来，要不就交给我。

母亲站起来，晓冬，你过来！

其中峥嵘触目的是发电厂、面粉厂和兵营的烟筒，它们象树林似的矗立起来。

女警察搜人时，连胸带腰都摸个遍，稍有嫌疑，就当场逮捕起来。

他几次试着站起来，都遭到她的劝止。

警察又气又急，连喊带骂，浑小子，不长眼，快收起来，你想找死咯！

用这个力量来团结群众，群众是干柴，共产党是烈火，干柴触烈火，就能在敌人心脏中燃烧起来,想到这里，立刻觉得心明眼亮，胸怀舒畅，西城楼上那两只电灯不再是鬼眼，它们变成有情的笑眯眯的眼睛了。

她从床上一跃起来，看了看同伴小叶的怀表，时间是八点正。

她挺直腰身呼了一口长气，清冷新鲜的空气使她精神格外振奋起来。

这时候，杨晓冬站起来，走到进宝被窝前说：来，叔叔抱你去！

孩子一听，立刻高兴地爬起来。

脑筋这个器官，多用点还好使唤；闲起来，就生涩发锈啦！

杨晓冬一骨碌爬起来，习惯地伸手抓枪，胳臂碰了韩燕来的头。

韩燕来惊醒了，坐起来开灯，问：怎么回事？

小燕一经鼓励，又活跃起来了。

他想了想，才记起来这就是昨夜曾会过面的小高。

安静些，唱起来就好了。

大家见小燕满篮都是新炸的馃子，把她围起来。

杨晓冬仔细一瞧，才看出这位打扮的象走亲模样的人，原来是接他到内线工作来的那位梁队长，急忙上前握手说：你这样棉袍外罩的穿戴起来，闹的我不敢认了。

杨晓冬很愉快，觉着现在才是真正完成任务了，看了韩燕来一眼，两个人站起来准备告辞。

赵先生走后，金环主张立刻把首长们坚壁起来。

袁主任带着排解的语气说：请示什么，派人到外边放个暗哨，能合法的，分散躲开，不能合法的，可以先坚壁起来。

捆起来先揍他一顿。

见到他们，金环从心里打了寒噤，但她迅速站起来迎上前去：官长们辛苦啦！

杨晓冬站起来，扯住两位首长的手说：事情急啦！

接着突然提高声音象是下命令：有话好好讲，省城脚下，是个有规矩的地方，摆弄几支破枪吓唬谁，收起来！

蓝毛听着不顺耳，决定单独向对手进攻，从新打量了杨晓冬一眼，摆出摊牌的姿态，他说：说起来咱们都是吃官面的，可有一宗，私凭文书官凭印。

母亲的形象突然在银环的脑海里高大起来。

事情关系重大，办起来够麻烦，搞不好会出漏子。

俩人越说越声高，渐渐顶撞起来，杨晓冬只好倒退几步，一面大声咳嗽，一面呼喊小燕。

要知道，打倒日本鬼子，穷人联合起来，我们穷人那时候,你们穷人干啥？

老人知道后，登时吵起来：叫他们敲竹杠，我白活半辈子啦，还不晓得打鼓儿的把戏，你给他赶只大肥猪去，连头蹄下水钱都收不回来。

经过分析，他估计抢他外带的这些家伙，准是伪经济警察和轮带商人勾结起来干的，他想到橡胶洋行去找，但他们人多势众，赤手空拳怎能讨出公道呢！

他爬起来头也不回，直窜进里间屋去。

骤然想起硌他的东西正是报仇讨债的那把短刀，想到它，一切新仇旧恨全部涌上心来，不顾咽喉的酸楚，挣扎着抽出它来，照准对方后心，猛力一戳,韩燕来站起来，出了一口长气，凝视着姑娘。

小叶笑着，坐起来，打了个舒展，披上棉衣，吩咐银环说：给我买馃子去，要糖浆！

有的人刚进都市，立刻动手动脚，想搞垮敌人建立起来的秩序；甚至象对龟山一样采取恐怖手段，这是左倾幼稚病，早晚得把脑袋乍呼掉。

他刚撩开棉被坐起来，侧歪着身子，等杨晓冬给他披棉衣。

小燕大清早从外面买了两棵白菜，带着十分喜悦的心情回家，见同院都没动静，她就想把大家伙叫喊起来。

反过来看，那些五官不全的科长；倒吊起来空不出一滴墨水的股长；长着两个舌头说日本话的翻译；他们吃香穿光，趾高气扬。

便接二连三地印起来。

每印一张，银环揭一次，他越印越快，她揭起来感到很吃力，一时闹的手忙脚乱了。

提起来话可长啦。

日寇占领后，顾客一天天减少了，中厅几乎空起来。

伪省长同高大成蓦地从两侧同时站起来。

吴赞东提着裤子站起来。

李歪鼻挨了个嘴巴，已经感到冤枉，现在把柜上的人都逮起来，他真急了。

并借这个原因把其余的文职人员统统监视起来。

高大成不愿从这条线索追问，一则他认为女人做不了大事，再者后门开放女眷跟他有直接关系，便草草结束了第一审，把李歪鼻带宴乐园全体东伙统统锁在前院派人看守起来。

想到这里，他一个鲤鱼打挺坐起来，挣开大家喊：你们统统是危险分子，给我滚开！

银环见小燕递给她这样个暖突突的东西，一时有些糊涂，小燕在她耳边小声叨念了几句，后者才把它很珍重地接收起来。

西下洼一带，象受到感染一样，也哔哔剥剥地响起来。

她急剧地拉住杨晓冬的袄袖，高兴地双脚跳起来：杨叔叔！

伪省长黄眼睛里网起红血丝，胡须乍起，手哆嗦着去按电铃，电铃带着激荡心弦的声音，叮叮叮响了起来。

一黎明前，屋里黑洞洞的，小燕儿下了床，踮着脚尖走到炕沿前，才要轻轻说声起床，就见杨晓冬和韩燕来同时翻身坐起来。

汽车破，车厢浅，道路糟，走起来悠悠晃晃，很有掉下去的危险。

尝到一飘海水，跟整个大海的滋味都一样；都看起来，几时完呢！

说时迟，那时快，一个鲤鱼打挺我跳起来，甩腕朝它脑袋打了一枪。

吓得它跳起来。

经过几次往高处上爬，韩燕来感到与平原比起来，至少有十个奎星阁高了，看到眼前更加高耸的山峰，他想：真要登上对面的峰顶，一定能够用手摸着云彩。

韩燕来迷迷怔怔地坐起来，杨晓冬问他睡的可香甜，他点了点头。

思想一明，眼睛也亮了，书中每一句话都含着特殊的说服感动力量，从字里行间跳跃起来。

可是坐了不到两分钟，他脑子里闪出一个问题：解放区和敌占区比起来，这里是天堂，那边是地狱。

他坐起来，双手抱住膝盖，他的朋友用同样的姿势坐在对面。

可是，不知什么原因，当看到陈副司令展示着开朗的面孔迈着昂阔的步伐走进时，他怯生生地站起来，想躲开又没地方可躲，想打招呼又没勇气，头半低半扬，心且慌且跳，手指头不自觉地摸蹭着方桌棱角。

他站起来朝右侧跑，刚跑几步就被脚下的石头绊倒了。

眼前有一片杏林，他真想钻在杏林里隐藏起来，回头看了看，离他最近的敌人，只有十多米。

银环估计姐姐听到她刚才的话，红着脸站起来，沉默了会儿，领姐姐傍依河沿往西走，从公园围墙缺口处穿过，踱到倾斜的河坡。

他们围攻独立房屋，要传令班赶快缴枪投降，传令兵们看到团长被俘，早已惊慌失措，完全丧失了斗志，即使关敬陶不下停止抵抗的命令，他们也会很快就当俘虏，料不到在这个当儿，关敬陶竟然厉声喊起来：弟兄们！

你虽造下罪恶，在伪军官中比较起来，还多少有点正义感。

关敬陶懵了，迷惑地瞧了瞧这位游击队的政委，又转身望了望金环，象做了一场大梦之后突然醒来，他活动了一下手脚，站起来踉踉跄跄地朝外走，快到门口，他又迟疑地回过头来。

他们随同苗家搬到半亩园住，那所房舍很好，原是个歪鼻子科长的房屋，歪鼻子吃官司，改由苗先生偷偷管起来啦。

他爬起来，转身指着金环的脸，仇恨万分地说：你是吃了共产党麻醉药的妇女会，我是大皇军的忠实职员。

你别怕，我自己做的事，个人担得起来。

金环又盯了关敬陶一眼，她胸有成竹地站起来说：我认识他！

他把水碗放在一边，猛古丁地坐起来。

我从参加工作那天起，就抱有这样的希望：有朝一日，我们解放了城池，由我领着咱们的武装，按着坏蛋的家门，指着他们的脑袋，一个也不漏网，一一都捆绑起来，那时节，人们是多么痛快，我是多么开心。

我当时没留心，总起来说是北城，大概在奎星阁以北，门牌号码都被我忘光了，仿佛迎门墙上贴着什么日本商标似的。

银环把燕来讲的和送信姑娘说的联起来一想，觉得这个地方定是北河沿一带，她感到找这位姑娘有些把握了。

他们猜的果然不差，高大成果然精神焕发地卖弄起来了：老子生在河北霸州，十三岁走黑道，十五岁拉竿，躺在墨松林的树杈上睡觉，蹲在县政府的大堂口拉屎，十八岁到天津当混混，吃杂巴地。

高拧子立起来，大声喊有！

春节前后，在吴省长私邸里,他感到这是重要机密，站起来凑到高大成跟前咬耳朵，高大成越听独眼越发亮，最后他猛朝范大昌肩头击了一拳。

还特意拿出烟茶水果，仿佛不论客人或是她的丈夫都需要她亲自招待，显然她的企图，是在竭力冲淡这间屋子里骤然紧张起来的空气。

银环说完，站起来告辞要走。

高大成勒住马，点了点头，昨天的一切都想起来了。

没说的，从哪儿栽倒由哪儿站起来，武工队同志们，跟我走，一定把丢掉的面子找回来，民兵们知道梁队长要去打仗，晓得他是打游击战的老手，都愿意跟上他。

几分钟后，回来的人报告说，姓高的刚吊起来就叫喊：只要饶命什么都招。

蓝毛听罢，忽地站起来，菠萝皮脸庞精神焕发，脖颈的青筋胀的直跳。

我不惜一切，只要你肯引荐你这粗卤的兄弟,范大昌也站起来，作出十分激动的样子：你只要信的过你这不才的哥哥，我一定，不！

范大昌站起来，很客气地指着已经摆好的凳子，顺手从暖壶里倒出一杯热茶放在她跟前。

老太太站起来，自己推开门朝外走，蓝毛吆喝着暴跳如雷地跟出去。

又等了一会儿，她简直害怕了，怕有人推门，怕人家查问小蔓，甚至怀疑小蔓是不是为姐姐送信的姑娘，自己是不是受骗，是不是会演一出为党丢人的滑稽剧,自投罗网后还把自己关起来。

狗东西们捕我，就是为了,老太太话未讲完，天空骤然响起一声炸雷，一阵饱含湿气的冷风吹过，雨唰唰地下起来。

刚坐起来，听到外面有急剧的敲门声。

她站起来打断他的话。

成绩不见，事故不断，党培植起来的一股内线力量，都从你手里输光了。

当他看到了杨晓冬，惊奇地喊起来：阿弥陀佛，真是阁下，久违了。

杨晓冬穿过横墙铁门时，曾留心周围的环境，总感到有些熟识，似乎曾经到过这块地方，及至看到碑文，一切支离的印象都连贯起来了，一股激动的热流从胸中滚沸了。

两个一齐吊起来！

杨晓冬偷偷地将白酒贮存起来。

这是范大昌出的主意，他怕杨晓冬延长时间发生问题，从新调整了警卫部署，不让杨晓冬同警卫以外的任何人接触，连栅栏上元宝锁的钥匙都亲自掌握起来。

随手把菜盘抛出去，希望老赵能够进来同他见个面，然而进屋捡盘子的还是卫兵，这就是说，最后与外边联系的机会完全破灭了，他着急起来。

她一生气，站起来就走了。

入夜，老夫妇都睡着了，她始终不能入睡，脑子里总在计算着时间数字：还有四个钟头，还有三个钟头，还有两个钟头，还有,她脑子要炸了，站起来，在院里转了几遭，感到院墙象个鸟笼，憋闷的出不来气。

原来停尸床下面带轱辘，重心容易移动，蓝毛进去双手捺压这头，那头翘起，活象死人要坐起来。

杨晓冬沉了一会儿说：作为上级处理工作和在生活中对待爱人，总是不能等同起来的。

响到叫人心烦意乱的时候，他从地板上爬起来，伸手抄起电话，想借机会把打电话人臭骂一顿，哪想到电话里也在端着官腔骂人：你们的人都死绝啦？

这么一来，连户口也别报，暗来暗往，也别叫苗家知道，先躲起来养伤。

并肩蹲在他身旁的韩燕来，看了看四下无人，抓紧机会说：外边领导同志指示我们，不要光说空话，把问题具体起来，比如明天发生重大的事情，要你我拿出枪来，参加战斗。

韩燕来站起来，走上堤坡，朝北迈了几步，对着苇塘打了个口哨。

韩燕来立刻叫酒家到文具店里买来四个金兰谱，按着年龄排次序：苏兴旺二十六岁是大哥，燕来居次，张小山第三，最小的是小汤；小兄弟三人站起来一齐向苏兴旺敬酒。

说起来呀，汉奸队比鬼子兵还可恶呢。

屋内的空气更加严肃更加沉默，沉默到难挨的时候，杨晓冬站起来说：我们召开临时紧急会议，要讨论的问题，就是刚才大家看到的那封信。

你竟敢目无官长，抗拒命令，给我捆起来！

梁队长走出来接着他的话说：好，都给我捆起来！

被下了枪看押起来的三营九连沈连长，乘混乱机会，跳出窗外，开上院里的摩托车跑出去，张小山他们发觉追时，在后面打了两枪。

看了看下面，果然在预祝工作顺利，预祝行将获得更大的成绩的后面，还有什么祝贺艰苦环境下的幸福生活等字样，他把信收起来说：我们三人在这里作饭，燕来抓紧时间，到后沟口找张小山他们谈谈。

哥哥沉默了半晌，猛然站起来，把一缸酒递给杨晓冬，一缸给了银环，又把瓶中剩的统统倒在自己缸子里，他手哆嗦着举起杯来，说：杨叔叔，银环同志，你们要信的过我，请先喝酒！

一九六七年夏有这样一件事，某大城市把江青三十年代的影照剧照搜集起来上送北京，要交给她本人，说这些剧照在群众当中借阅影响不好。

前些日子为写一篇纪念性的文章，往返三千里，访问了几十个人，这样写起来才感到有事可叙，有话可说，也深深感到现实主义特别重要。

我再重复说一遍，现实主义实在可贵，我国已往的大作家大手笔们，对所描绘的事物非常熟悉，写起来一丝不苟。

看起来他是存心不善,说到这里，就沉下了头去，把下巴拄在胸脯上，反来复去思忖了老半天，又猛地抬起头来说：可谁又管得了？

这人正在壮年，个子不高，身子骨儿结实，怒恼起来，喊声象打雷。

这时小虎子一下子从梦里跳起来，楞着眼睛看了看，返回身跑下千里堤，跑到家里拍着窗棂喊：爹！

铜匠爬起来一看他这个架势，不敢跟他动手，转身跑下千里堤去叫冯兰池。

冯兰池一听，脸上腾地红起来，老羞成怒，猛地一伸手捋住朱老巩的领口子。

冯兰池说着火起来，五官都挪了位置。

姐姐和弟弟扑在父亲身上，放声大哭起来。

真象到了家乡一样，他们心上兴奋得突突地跳起来。

被强人捋着叉杆抓住他，拧过胳膊，摁窝几按在地上，把他捆起来，嘴里塞上棉花套子。

大贵他娘也从座位上站起来，伸手打了个舒展，才说取下行李，朱老忠说：不忙，不忙，一忙就要失手。

用旧道木夹起来的围墙上，有卖烧鸡的，卖甜酱的，卖春不老的，一股劲儿乱喊。

他乍一看起来，在朱老忠身上已经找不出什么特征，可是看到大贵和二贵的脸形、鼻子和嘴，又睁起两只大眼睛，盯了一会子。

提起来一句话说不完，咱先找个地方住下再说。

摇晃着脑袋，老半天才说：说起来话长呀,前三年，咱地方打过两次仗，闹过两次兵乱。

这时，朱老忠心里那个火球，一下子窜上天灵盖，脸上腾地红起来。

心里总是疑忌冯老兰的眼睛里有事，半天也忘不了那对阴毒的眼光，想起来又觉得后怕。

一时想起要离开锁井镇，离开这仇气地方，走西口，下关东,严老祥想到这里，从小碌碡上站起来。

这时千里堤的大杨树上，老鸦呱啦呱啦地叫起来。

他下定决心，要离开老婆孩子，离开他用血汗建立起来的家园,一想到离开家乡，他心上又热烘起来。

慢慢讲着，还是不抬起头来，把头低到桌子底下流下眼泪哭起来。

如今离开广阔的原野走回来，一想到锁井镇上有个冯老兰在等着他，三十年的仇恨，在他心里翻腾起来。

经冬的土地开冻了，松泛起来，田野上有人轰着牛驴翻耕土地。

说完这句话，她的脸上蓦地阴暗起来。

他一看见自己的土地，就高兴起来。

老奶奶受不住小院里的沉闷，拄起拐杖站起来，弯着腰出了一口长气。

也爱闹庄稼性子，一闹起来，就象开春时节打闷雷。

早亮了呢，看你们一睡起来就没个醒。

说着，又抽抽搭搭地哭起来。

听得涛他娘哭，老奶奶又喊起来：甭说他！

朱老忠慢慢走过去，看那老太太花白了头发，脸上的皱纹都耸了起来，看轮廓还认得是老祥大娘。

又放声大哭起来，说：咳！

说着，颤动着嘴唇抽咽起来。

你走的时候不是好走的，我多咱想起来，就心酸得不行！

说着，又哭起来。

说着这句话的时候，她才想张嘴打问严老祥的消息，朱老忠不愿伤老人家的心，忙抬起头来，换了个话题，说：看起来，叫江涛多念几年书吧，咱就是缺少念书人哪！

日子长了，两个人就感情好起来。

春兰一听，脸上羞红起来，端着饭碗靠在门扇上吃着。

他们一说，春兰脸上腾地红起来，只是弯下腰点水，不敢抬起头来。

朱老明听得有人进来，从被窝里坐起来。

这句话不问也罢，这一问呀，朱老明拍着炕席说起来。

朱老忠对着庙台，对着大柳树林子呆了老半天，过去的往事，重又在头脑中盘桓，鼓荡着他的心血，眼圈酸起来。

他站在土坡上楞了一刻，猛可里呼吸短促，胸膛里滚热起来。

冯家大院，是一座古老的宅院，村乡里传说：冯家是明朝手里发家的财主，这座宅院也是在明朝时代用又大又厚的古砖修造起来。

虽然过去了几十年的事情，他多咱一想起来，就趴在桌子上，转着黄眼珠子，呼噜呼噜地学猫叫。

三十年的时光，也在冯老兰身上留下显著的标记：他已经是六十开外的人了，肩膀已经弓了起来，花白了头发，也花白了胡子。

想着，他的骄傲情绪又在心上蠢动起来，伸出右手捋着他的长胡子。

登时，他觉得办错了一件大事情，一时急躁，气喘起来，胸膛急骤地起伏，那颗心几乎要跳出来，怎么也装不到肚子里，头脑晕眩起来。

提起来话长呀！

如今咱家日复一日、年复一年地升发起来，继承祖宗的事业，成了方圆百里以内的大财主。

冯老兰听到这里，不等冯贵堂说完，把黄脸往下一拉，拍着桌子说：你花的那洋钱，摞起来比你还高，白念了会子书，白在外头混了会子洋事儿。

见老爹只是低着头不抬起来，又说：听我的话吧，少收一点租，少要一点利息，叫受苦人过得去，日子就过得安稳了。

从历史上说，多少次农民的叛乱都是因为富贵不仁，土匪蜂起，引起来的。

冯老兰不等冯贵堂说完，从椅子上站起来，摇着一只手说：我不能那么办，我舍不得那么糟蹋粮食。

太阳升起来了，在麦田上闪起金光。

这群饥饿的人们，在县衙门里磕头下跪，起了讨饭的文书，就在这大平原上游动起来。

今天运涛又讲起来，也是为了使江涛明白：土地是根本，辛勤劳动才是生活的源泉哩！

没等吃完饭，就站起来想走过去看看。

他们又转着弯，走到地那一头轰起来。

赶鸟儿好象打仗，得摆开阵势,他一说，春兰就笑起来，两眼瞟着运涛说：会说的！

五个人摆开个雁翎阵，开始轰起来。

忽然有一两只鸟从棉垅上飞起来，他心上急得扑通直跳，担心飞去的鸟儿正是一只出色的靛颏。

一看这只靛颏不平常，运涛脸上立时充了血红起来，心上突突跳着。

她一下子高兴起来，心里颤颤悠悠，抖着两只手遮住眼睛，歇了一忽。

他把蓝布罩儿向上一打，那只精灵的鸟儿，瞪起两只眼睛，叉开两条小腿，站在杠上，昂着头挺起胸膛，晃搭着身子絮叫起来。

他真的不相信起来，站在原地转了几遭，也找不见跟他说话的人。

齁啊齁地一直睡到半夜，睡萝里听得鸟声吱吱乱叫，他扔地从软床上跳起来，眼也没有睁一睁，楞楞怔怔地跑到梯子跟前。

立时觉得头上嗡地大了起来，在黑夜里，深一脚浅一脚地跑到屋里去叫二贵：二贵！

二贵一下子从炕上爬起来，用手背擦了擦眼睛，也没顾得睁开，慌里慌张地跳下炕来。

这时也把贵他娘吵起来，点了个灯亮儿一看。

严志和更觉得朱老忠的慷慨，两个家族的友情更加亲密起来了。

快跑,大贵猛地回头一看，果然是大兵要抓他，他二话不说，拿腿跑起来。

大贵一时气红脸，瞪出大眼珠子暴躁起来，瓮声瓮气地说：你们想干吗？

耳朵里象有老爹朱老巩的声音在叫唤，他走到门道口，把手放在铡刀柄上，才说扯起来往外跑，又犯了思量：还是从长里着想的好！

心里又嘀咕起来：他好霸道！

在一天夜里，她把孩尸用席头裹起，一个人抱起来跑到野地里，用手刨了个坑埋上。

运涛看他是个有知识的人，就和他谈起来。

运涛连忙站起来，说：这可好，正饿了！

哪，好多了，要是能得到你经常开导，说不定我就会明白起来。

运涛听完这句话，心上更加豁亮起来。

他这么一说，贾老师急起来，搓着手说：好朋友！

还说穷苦人们要想得到自由，就得打倒军阀政客，庄稼人们一轰起来，解放自己。

年幼的人们都爱听他讲，今天讲，明天讲，讲得闺女小子们都不安起来。

这一下子，把个庙会哄起来：人们认得出来，是运涛写的字。

春兰脸上腾地一下子红起来，起身就赶。

正是五月末梢，麦子黄了，柳叶正绿，天气渐渐热起来。

运涛一面想着，心里快乐起来，两只眼珠，看着湛蓝的天上老半天。

沉默一刻，左思右想，身上急痒起来，冷不丁地说：豁出去了，给他一顷地，一挂大车，连鞭儿递给他。

春兰听得房顶上有人，猛地翻身起来，才说喊出来，想到那一定是运涛，才蹑手蹑脚从屋子里走出来。

两个人在柳子底下，说了一会子知情话，听得村上第一声鸡啼，运涛站起来说：我要走了！

说到这里，他又停住，看春兰睁着两只水汪汪的大眼睛在看着他，嗫嚅说：希望你另找一个体心的人儿,春兰听到这里，她才明白，两眼瞪直，怔住身子一动也不动，脑筋里象是停止了思想，噗通地倒在地上，两手捂住脸痛哭起来。

我早起来哩，从园里捭了菜来，挑水哩！

这时，他心上突突地跳起来，抬脚去找朱老忠。

他几次想走近去，把心里的话谈出来，又迟疑住，觉得怪不好意思的，他不知道怎样开口，一想到心里想要说的话，脸上就着红起来。

说着，说着，热血往上涌，头上脸上都红起来，举起拳头说：我想举起红旗，带领千万人马，向罪恶的黑暗势力进攻！

狂热沿着血管鼓动着他，两只脚直想跳跃起来，象站在云彩上。

他一见到运涛的家信，心上也跳起来，手指头颤得几乎拆不开信口。

忠大伯猛地站起来，呆了半天才说：运涛，他有了下落了？

当念到现下，刚从学校毕业，上级叫我当了见习连长，他又张开长胡子的大嘴，呵呵地笑起来。

他还说南方不比北方，到处看得到群众革命的热情，工农群众站起来了！

他一边说着，手舞足蹈，直想跳起来。

说着，两只脚跺跶着，想跳起来。

忠大伯一说，老驴头脸上腾地红起来，才说开腔，忠大伯紧接着说：告诉你说吧！

她爬起来，掬起两只手齐着眉，在炕沿上连磕了三个响头。

把头钻在墙角里，抽抽咽咽地哭起来。

这是个喜事呀，怎么哭起来？

这时候，涛他娘一下子破涕为笑，说：我好没出息，怎么倒哭起来了？

怕的是他听风声不好，把地契文书、金银细软，拿起来就走。

朱老忠瞪着两只眼睛，叉着腿站起来，说：还有，运涛和春兰成亲，三全其美！

她一时觉得脸上滚烫，眼圈也红起来。

两个人说着话，春兰把碾盘上的面扫起来，把贵他娘端来的粮食倒上，两个人推。

春兰还是不说话，她不听这句话也罢，听了这句话，心里就象初春的潮水一样翻腾起来。

自从两个人好起来，仿佛运涛的影子老是跟着她，形影不离。

她瓷着眼珠盯着碾子在眼前滴溜转着，头上晕眩起来。

只是低下头，不抬起来。

失学失业可以，我不能离开革命,在严志和的眼里，江涛不只是一个好学生，他和哥哥一样，自小里从土地上长大起来。

在田野上放牛割草，拾柴拾粪，收秋拔麦，样样活路拿得起来放得下。

他站起来迎上两步，又说：你看咱这日月；运涛回来，还得娶媳妇，他奶奶也那么大年纪了，他又要去上学，我那里供给得起？

看朱老忠一心一意要叫江涛去上学，他猛地又急躁起来，说：咱这过当儿，你还不知道？

当他想到，这孩子作文发在头里，写小字批甲，二年考了三个第一,他一想到这里，又长了长精神，兴奋起来，拍着挺实的大腿，说：我豁出去了，再拔拔腰！

严志和还没听完这封信，耳朵里嗡嗡地响起来。

严志和听说凶多吉少，身上颤栗起来。

贵他娘、顺他娘、朱老星家里的，把该办的事情都办完了，也在灵前弯下腰啼哭起来，涛他娘哭得尤其悲痛。

说着，又大哭起来。

他奶奶的事可不告诉他，那孩子自小儿跟着老人长大，跟他奶奶感情可热哩,说着，又哭起来。

这句话还没说完，她的心上就激烈地跳动起来。

想着，把镜子一扔，吹灭了灯，趴在炕上抽泣起来，她实在舍不得运涛。

说着，嗤嗤地笑起来。

一说到为了民众，为了国家，心里的血就会涨起潮，身上热烘起来。

细看起来，好象眼瞳有点儿斜，爱把两颗黑眼瞳偷偷地靠在鼻梁上看人，靠得越紧，越显得妩媚。

不一会工夫，全身抖颤起来，用哆嗦的手指摸着老人的眼睛说：奶奶！

涛他娘见江涛难过的样子，一时心酸，拉开长声哭起来。

贵他娘、顺儿他娘，也哭起来。

朱老忠把江涛抱起来，说：人断了气，身上不干净，小心别弄病了。

自此，一家人沉默起来，半天无人说话。

说到这里，一家子人又哭起来，朱老忠和贵他娘也跟着掉泪。

万一赶不上，一辈子多咱想起来也是个缺欠。

父子两个一答一理儿说着，不知怎么，今天冯贵堂和老爹谈得顺情合理起来。

说着，满嘴上的胡髭都翘起来。

严志和一听，碰了硬钉子，合上眼睛，头上忽忽悠悠地晕眩起来。

他弯着腰立起来，才说望外走又站住。

一说类了宝地，涛他娘放声大哭起来，说：不能去宝地！

等把白事办完了，身上又觉得酸软起来，浑身软洋洋的。

春兰红着脸立起来，也不看一看朱老忠，只是斜着脸看着千里堤上。

这时想起那天晚上，运涛临走的时候，他们在那里谈过话，就顺着那条小道走了,她说：你告诉他，沉下心去住满了狱回来，我还在家里等着他,说到这里，鼻子酸的再也说不下去，把两手捂着脸大哭起来，眼泪从手指缝里涌出来。

我还是想站起来。

天边上黑起来，树上的叶子，只显出黑绿色的影子。

江涛在黑暗中看见他是在干什么，立刻叫起来：爹，爹！

他仄了一下脑袋，象忘了什么又记起来，又抬头思摸了一下。

和帝国主义、和军阀官僚、和土豪劣绅们勾结起来，翻回头来，张开血口，屠杀共产党和广大工农大众,他讲着，掀动浓厚的眉毛，睁开圆大的眼睛，射出犀利的光芒。

按窝儿叫人家捆起来了。

八成，这仗得打起来！

江涛再也不说什么，定住黑眼珠静默起来。

我猛地从炕上爬起来，隔着窗上的小玻璃一看；月亮上来了，把树影筛在地上。

看起来运涛和春兰挺好了，运涛一入狱，说不定春兰心里有多难受哩！

他一下子楞住，皮肤紧缩了一下，头发倒竖起来。

江涛连忙站起来，握住老人的手。

江涛冰凉的肌肉，一烤到火上，浑身麻酥酥的，耳朵上也奇痒起来。

这一带的秋收运动，就顺势开展起来了。

他们要把农民最后的一点生活资料夺去，农民再也没有法子过下去了，要自己干起来呀！

他几次想把嘴唇亲在江涛的脸上，见江涛的脸颊腼腆地红起来，才犹疑着放开。

娘听得熟悉的语音，立时叫起来：是，有人叫门！

咳,烟气刺激着他，一迭连声地咳嗽起来。

门吱扭地开了，涛他娘看见江涛站在她的眼前，尖声叫起来：嘿呀！

涛他娘见孩子受了苦，心里又难受起来，说：快年下了，你爹早就说，江涛快回来过年了。

当她想到，孩子已经长大，长成大人了，脸上又麻苏苏地不好意思起来。

嗯，你哥哥在监狱里，多咱想起来就象割我的心。

涛他娘递过一个小木凳，严志和就在炕上戳着腿坐起来。

老套子弯着腰站起来，嘟嘟囔囔地说：咳！

人手儿不能象铺盖卷，打起来背着走。

喷着唾沫星子说起来：看你说的！

这天夜里，他抬起头来看小窗上明亮亮的，坐起来穿好衣裳。

在乡村工作里，雇工是我们本阶级队伍，要努力帮助他们觉悟起来。

一经发动起来，就可能是最积极的,他沏上壶茶，给江涛斟上一杯，说：忙来，先喝一碗热茶吧，着那么大急干什么？

没等说完，江涛蓦地想起来，冯老兰是锁井镇上的大土豪。

他心上烦躁起来，纥纠起眉头，说：算了，算了，请你们包涵着点吧！

他又哈哈笑起来，说：反正不能叫你们劳苦群众赔钱，下月的不够，借下下月的。

她又拍着手说起来：老街旧坊，父一辈子一辈的，有什么不好，听你爷说的那象话吗？

老人一听，气得站起来，抬起一只手指划着，说：那天一早，她就站在街上瞎摆划，什么黑更半夜拉着风箱做夜饭吃啦，一定是出了什么事情！

这是个开始，群众动起来，抗捐抗税，抗租抗债，紧接着就来了。

首先是发动群众，只要人们动起来，搞什么都能胜利。

听说共产党的事，上不传父母，下不传妻儿，怎么你跟我说起来？

只要一想起来，就好象有老鼠咬着他的心，而下身还在打着不甩。

江涛看父亲庄稼性子又上来，说：我看咱们就闹起来，跟他狗日的干一场！

严志和听了这一句话，又心思绵软起来。

这时，涛他娘又在堂屋里絮叨起来：干，干什么？

在江西、福建一带打游击，眼看这一团烈火就要烧起来！

咱这么着吧，一传俩，俩传仨，把养猪户和穷人们都串连起来。

朱老忠看见江涛这个架势，不由得肚子里笑起来。

然后装上烟，打火抽起来。

我捉摸了个法子：先把它碾烂，使些胶泥和起来，用板子拍得一方块一方块的。

做饭烧炕时，搬起来就烧。

把好好的谷槎碾烂，又使胶泥和起来，垒成院墙，再把院墙搬来烧。

将来咱要是用着这机关枪了，拿起来就能放。

说到这儿，朱老星猛地站起来，气愤愤地说：狗日的欺侮了咱几辈子，咱可也不是什么好惹的！

江涛和大贵，从朱老星家里走出来，又去找伍老拔，想问问河南里秋收运动是怎么闹起来的。

乌鸦在大杨树上，啄着雪花，又成群地飞起来，咶咶地叫着。

江涛看那水土黄色，喝起来倒是甜甜的，就是有一股青泥味。

无论有多大事故压在你的眉梢上，还是嘻嘻哈哈，嘻嘻哈哈，看起来没有发愁的事儿。

说着，又咯咯地笑起来。

说到这里，朱老明站起来，抬起头向着天上长叹一声，说：咳！

眼圈慢慢红起来，睒着眼睛说：十年,十年监牢，可也是个年月儿，当娘的能叫人家春兰老在屋里？

她听来听去，听说到自己身上，心上一下子跳起来，一只手拿着活计，一只手拿着针线，两只手抖颤圆了，那根针说什么也扎不到活计上。

灯也没点，一个人趴在炕席上，两只手抱起脑袋，呜呜咽咽地哭起来。

多少屈情郁积在心里，今天象黄河决口一样，哇啦地哭起来。

老驴头才穿上棉裤，他又想起来：这几天身上老是觉得痒，兴许是长了虱子。

她心上乱起来，脸上有些热。

江涛心里有点慌，脸上红起来。

他对她讲了目前农村经济状况，讲到农村的剥削关系，又说：农民负担太重了，生活再也无法过下去，要自发的闹起来呀！

江涛，说起来都不是外人，你爷爷在这院里待了一辈子。

晚上小猪娃冻得叫声惨人心，他又从炕上起来，披上棉袄，把它抱到热炕头上。

那只猪正在窝里睡着，他拿柳杆子把它捅起来，才慢搭搭地走到食槽前，拱着槽要食儿吃。

猪抬起头，要老驴头篦脊梁，老驴头不篦，它就在木槽上蹭起来。

老驴头的脸上立刻阴沉起来，胡子翘了老高，他舍不得这只猪。

然后，老头老婆们站在门口，喧嚷上集卖猪去，被猪叫惊了车了，然后偷偷地把猪藏起来，暗自杀了。

看看离年傍近了，过年的气氛更加浓厚起来；家家碾米磨面，扫房做豆腐。

然后几个人把猪抬起来，泡在热水里。

他到各村检查工作，转游到大贵这口锅上一看，不由得心里高兴起来，拍着大贵的肩膀说：大哥！

两个人重又把猪绑上，找了根木杠子抬起来。

再说，他和民众们为敌,她这么一说，老驴头又想起来，说：回去，回去，咱先抬回去，想想再说！

一想起他要在黑暗的监狱里度过一生，止不住浑身热烘烘地难过起来。

他越想心上越是烦躁起来，听得人们都睡着，他又穿上衣服，开门走出来，再轻轻把门关上。

抽完那袋烟，刚站起来，想走到冰上去。

他拍了一下胸脯，高兴起来，喜得心上直跳。

这只猪自从离开老驴头，饿久了，也瘦了，身腰灵便了，跑跳起来象只狗。

又挥起胳膊紧捞了一把，又抓滑了，只捞住一条猪尾巴，那只猪吱吱叫起来。

大贵向前一蹴，到了一片冰地，叉开腿把猪抡起来，啪呀啪地，在地上摔了两过子，摔得那猪再也不蹬跶了。

心里不由得笑起来，高兴极了，想：猪找到了，春兰他们可以过个安生年了！

天晚了，风声在大柳树林子里响起来。

李德才这么一说，朱老星才想起来，十几年以前，他娶庆儿他娘的时候，借过冯老兰一口袋小麦、五块钱。

叫开门走进去，朱老星一进高房大屋，深宅深院，头发根一机灵就竖起来。

朱老星一听，整个头上、脸上红涨起来，气得头发根里都憋红了。

冯老兰心上烦躁起来，象热锅上的蚂蚁一样。

听李德才的说法，反割头税的人们好比是一团烈火，这团烈火，趁着腊月里的风，蔓延地烧起来。

冯老兰瞪出黄眼珠子站起来，问：怎么样？

一下子跳起来说：他跑到东锁井来数脏嘴，来！

刘二卯跑过苇塘，立在西坡上，回头一看，把人们拉在后头，又大骂起来。

乱乱腾腾，挤挤攘攘，要把刘二卯抬起来，闹得不可开交。

江涛瞪着眼珠一想，脸上忽然笑起来，说：嘿！

说着又笑起来。

看起来，这革命是件风火事儿，要革死人的！

他心里又绞着过子，难受起来。

反割头税的事，咱也积极干了，小严村的反割头税运动就是咱闹起来的，怎么,他踩着房后头那条小路走到朱老忠家里，说：贾老师又来了。

朱老忠一问，严志和猛地火呛起来，冷言冷语说：那谁又知道呢？

他洗完脸，用手巾擦干，又用两手搓起来，一直搓得脖子脸红红的。

伍老拔闹了一套猴拳，大贵耍了一套长棍，三三五五，刀对刀，枪对枪，在大柏树坟里练起来。

江涛站起来，说，新军阀和旧军阀们！

严萍在台下看着，她觉得江涛平时象个姑娘；坐下来端庄，走起来安详。

当她一想起来，两片晕红泛满了脸颊。

严志和噙着眼泪跳起来，喊：好小伙子，咶咶叫！

王楷第立刻站起来，走到大堂门口大喊：警察队，保安队，集合！

一句话没说完，人们兴奋起来。

人们紧跟着喊起来。

叫伍老拔把他拱起来，站在石碑上，说：同胞们，老乡亲们！

朱老忠跳起来，使出绝力喊：当场打死！

严萍咯咯地笑起来，江涛也无声地笑了，心上一跳，脸上有些红晕。

说到这里，老驴头心上可就活起来。

立起身出了口长气，拍了拍腰里褡包，高兴起来。

说着脸上红起来，撅起嘴，眼上掯着泪花。

春兰一听就跳起来，连哭带喊：不，俺不，俺就是不！

她心上实在烦乱，冷孤丁地坐起来，用手捋了一下蓬乱了的头发。

过新年增新岁就算了，忙起来，亲爹亲娘磕的什么头！

孩子们忙起来，地上脏呀！

贾老师听到这里，慢慢从椅子上站起来。

我也想过，生我的是母亲，教养我成长起来的是党。

但是，这个原则要和母亲一样的人结合起来，我就能更好地进行工作，因为你深知道我的缺点和优点。

张嘉庆猛地醒过来，从炕上跳起来，听说父亲要铡他，扔蹦跳上窗台，踩断窗棂，跳上屋顶逃走了。

贾老师说着，站在张嘉庆的背后，用手指抚摸着张嘉庆的下颏，嘴巴上的胡子，已经硬起来了。

需要通达事理，了解社会人情,张嘉庆听到这里，从椅子上站起来，背靠着窗台说：我不同意江涛早早有了爱人。

十月革命成功了，被压迫的人们站起来了，得到政权和土地。

一离开严萍的眼睛，就象割断了嘉庆身上缠的绳索，觉得轻松起来。

一想起来，毛毛虫就象在心里鼓弄。

江涛和张嘉庆连忙站起来，说：严先生请坐。

沈阳事变，日本帝国主义侵略中国，一经成为事实，民族矛盾超过阶级矛盾，做为第三派力量的人，民族思想就更加活跃起来。

江涛听他话里带刺，慢慢站起来，一步一步走到登龙跟前。

严萍看老爸爸满有风趣起来，看着江涛笑了笑，江涛也笑着看了看严萍。

他心里兴奋，又翻身坐起来，隔着窗子看河边上两排柳树遮荫了河岸。

又把十几个碟子摞在胳膊上，通、通、通地跑下楼梯，她抿起嘴儿笑着说：看起来，天地间什么事情也不是容易的！

她伸起胳膊打了个哈欠，翻身坐起来，说：坐到椅子上去。

严萍一听，脸上腾地红起来，瞟着他的背影，心里说：何必呢！

心上又在突突地跳起来，象是怕丢失什么东西，又怕不能得到什么。

她又偷偷看了看，见韩福在对着她笑，脸上又红起来。

她看了看表，时间就要到了，江涛还不来，心上焦急起来：怎么他还不来,能不来吗？

严萍心里直发急：怎么这人平时好好儿的，今天这么罗嗦起来？

老夏讲完了话，人们散开了，召集过往的群众，宣传起来。

人们不服绑，在马路上扭打起来，你搂着他的腰，我抱着他的胳膊。

没有停住脚，又跑回去接她，攥住她的胳膊，拉起来向前跑。

她的两条腿再也支持不住，哆嗦起来。

严萍睡在地上，呼吸慢慢的均匀起来，脸庞恢复了红润。

灶筒上多少日子不冒烟了，今日格又冒起来。

江涛一下子从床板上跳起来，连裤子顾不得穿，跑到楼栏边一看，人们乱乱纷纷的从斋舍里跑出来。

刘麻子弯腰站起来，腆出黑脸说：你还不知道？

他在屋里一喊，人们也在外头喊起来：逮捕不了！

刘麻子听人们喊叫起来，回身一看，立刻黄了脸说：干什么？

他这么一喊，人们齐大伙儿把他们抬起来，向外一搡，一下子把那两个家伙，推出大门以外。

砍着树枝，向远处一望，初夏的阳光，晒着千家屋顶，万家庭院，不由得心里喜起来。

他擦了擦眼上的眵目糊，坐起来说：好象做了个梦。

他从床铺上站起来，摇了一下子肩膀，两只手抱着胸脯，觉得浑身又有力了。

张嘉庆呆住，看狗的眼睛里射出饥饿的红光，心头一跳，想：这狗,才说再吃，又想到几十个同学，江涛也在饿着，实在不忍把那半块西瓜吃下去，抱起来走回北楼。

一下子都站起来，大眼对着小眼儿，笑着问：狗肉？

皱起眉头寻思了一刻，一下子想起来说：你是冯富贵？

真厉害，那你就该阔起来。

他一下子从长椅上跳起来，跟着张嘉庆跑到南操场。

江涛跑上去一看是烧饼，才说动手去拾，人们呜噜地跑上去，抓起来放在嘴里。

一上楼梯，小腿肚软颤颤地打起哆嗦，脚尖反射得象要跳起来。

陈贯群下命令，把岗兵和米面铺的掌柜一齐捆起来，送到保定行营。

去年全国学生入京大请愿，上半年西安学生运动又闹了起来。

这咱保定又闹起学潮，看样子咱农民的抗日救亡运动也该闹起来了！

妈妈又忧愁起来，年轻的时候生下这个孩子，是个姑娘倒也高兴，她说一个姑娘顶半个儿子。

她又急躁起来：她是个女人，要是我，早给她寻上个人儿。

说着，又捵起衣襟，擦着眼泪抽泣起来。

严知孝猛地从靠椅上坐起来，说：你也是个女人，你也从年轻时候过来，你不懂得一个女人的心情！

可是今天沉默不久，她又说起来。

严萍听着，脸上一下子绯红起来。

一边说着，在椅子上坐了一下，又站起来。

贾老师叫严萍一块吃，严萍看贾老师吃得挺香甜，自己也吃起来。

穿蓝制服的工人说：抗日嘛，是再好没有的事，当局不该把学生们饿起来。

严萍听着这句话，眼泪一下子流在眼边上，猛地跑过去，倒在爸爸的靠椅上，抖动着身子哭起来。

严萍一下子坐起来，摇晃着身子说：不，我们不能再软弱下去！

看起来国家不亡实无天理！

冯贵堂健谈，一谈起来就可以坐折了板凳，熬干了灯油。

你的部队包围了学校，把他们饿起来，这好象是说不许青年学生抗日？

严知孝只得从沙发上站起来，陈旅长看他要走，伸手把他拦住说：论私情，咱们是世交。

刘麻子端端正正地站起来，说：内部情况，我们知道的不多。

听得问，那个小个子营长，腾地从椅子上站起来，啪地一个立正，说：职营的警戒。

脖子脸都红起来，猛地又喊了一声：来人！

当他们说到二师学生在士兵中有活动，士兵也有了动摇，陈旅长又焦躁起来。

冯贵堂从沙发上站起来，拱了拱手，说：象你老兄就不同了，一个卫戍区的司令，比道尹权力还不小，而且是拿枪杆的人，偌大地方的治安，偌多人口的生杀予夺之权，操在你的手心里。

地方上，校长们都主张快刀斩乱麻，以迅雷不及掩耳的手段逮捕起来。

小军官躲不迭，倒退了几步，连连喊着：造反，捆起来，他通共！

望梅止渴就是了，好比一说十四旅攻进来，就会腾地一下子站起来干。

江涛思想上更加明确起来，他说：保属青年界，一致拥护我们抗日救亡的行动，而且扩大了它的影响。

他们对敌人的残酷估计不足，他们还不转移阵地，反而集中起来等待事态发展。

张嘉庆看完学联的决定，听说要放弃护校斗争回到乡村去，腾地从床板上坐起来，瞅了江涛一眼说：要防止为失败情绪走私吧！

张嘉庆一听到相反意见暴跳起来，拍着床板说：脑袋都挂在腰里了，慢说是饥饿！

不等江涛说完，张嘉庆从床板上站起来，撇起嘴说：我那天爷！

哥哥的影子又现在他的眼前，铁栏里那一双深陷的眼睛，黄瘦的脸,运涛长时期在监狱里，年老的母亲在想念着他，青年朋友们在想念着他,他一想起运涛，身上的血就沸腾起来，再也歇不下去。

开完会，看人们都走出去，张嘉庆腾地站起来，拍拍江涛说：这件工作，本来应该我张飞去，为了照顾你，我张飞就不跟你争了。

一想到要离开这抗日的学校，离开这抗日的队伍，心上就热烘烘起来。

看起来革命也不是容易。

江涛一见严知孝，立刻站起来。

江涛一时心情激动起来，两手抖颤着，两眼瞅着严萍说：这可好了，我把老夏和嘉庆的盲动劲头说转了。

他高兴得口吃起来。

黄连长睁大了眼睛，说：被陈旅长扣起来了！

扣起来了？

一场抗日的战争要打起来了！

江涛跳起来，笑着说：你摸呀！

笑声刺激了他，打了一场寒噤，头发都竖了起来。

一时心上不安起来，仄耳听听城外的村落上还没有鸡啼，心里感到异常烦躁与不安。

过了图书馆前的穿衣镜，看了看标准钟，十二点早过了，他心里又急起来。

早起来了，那里睡得着？

他又走回来，说是走，其实撒开腿跑起来。

敌人军官立时喊起来：真妈的巴子孬种,上！

这时墙外敌军官又唬起来：妈的巴子！

他又挣扎起来，两手爬着冲向敌人，想扯起敌人的腿拚个死活。

骂什么也没用了，敌人在他们手上绑上了绳索，一个个五花大绑捆起来。

朱老忠一看，一时气血上冲，气愤起来。

严志和一个个人看过，十七八个尸首里没有江涛，心上更加焦躁起来。

墙比天还高啊,心里一时挠痒，酸楚得难过起来。

他又爬起来，伸过长脊梁，照狱墙咚咚地撞了几下。

严志和猛地楞住，心上糊涂起来，半天说不出话，朱老忠一伸手，合住虎口攥住严志和的手腕，说：兄弟！

说着，连跺着脚蹲在地上，两只胳膊抱起头大哭起来。

严志和气愤鼓动着胸脯，索索打抖，埋藏了几十年的仇恨，在肚子里翻腾起来。

夜晚，枪声响起的时候，贾老师就从床上起来，在小屋子里走走转转，听着远处的动静。

说着话，严萍两手捂上脸哭起来，趴在床上抽泣。

有三十多个人被捕了,她还没说完，眼圈发酸，就又哭起来。

说到这里，她心里焦躁，慌乱得跳动起来。

严知孝一说，严萍身上摇颤着，趔趄两步，倒在靠椅上，抽泣起来。

整个说起来，他站在医院里，和这气氛很不相称。

战友们再也不能见面了，黑暗的日子在等待着,这时，小礼拜堂里低沉的风琴声又响起来，唱诗班又开始歌唱了。

怔着眼睛，想爬起来，颤着嘴唇说：爹，你可来了！

看起来，咱们也是一家人。

冯大狗吸着烟，刚刚蹲在门坎上，又站起来说：嗯，自己人，好嘛！

真是,看有希望逃狱，到这刻上，他觉得身上象完全复原了，茁壮起来。

把我父亲的洋钱摞起来，就有礼拜堂上的尖顶那么高。

离镇子近一点儿的人们，连身子也不敢站起来，一个一个的在麦垄里蹲着坐着，还有的趴着，使劲地拔着脖子，一声不响，大气不出，直瞪着眼睛看着街口。

三个连的八路军只不过是三百多人，要跟两千多日本兵比起来，不要说兵力相差几倍以上，就拿武器来说，也比人家差得远哪？

他这才清醒起来：呃，保中他们一定是冲出去了。

可人死了怎么还能站起来呢？

赵连荣正在心神疑惧的时候，就听站起来的这个人说话了：老大伯，别害怕。

因为弄不清敌情，没有敢动，刚才看着是你老人家，我这才敢站起来。

他慌忙上前把他扶了起来。

没有别的办法，他在地下拾起一块破锅片子来，放在火上，把水瓮底子上那点泥汤子倒进去，就这样烧起来了。

史更新知道赵连荣的脾气，他叫你吃你就得吃，所以一句客气话也没说，他就连吃带喝吃起来了。

就觉着浑身一紧，腾的一下子站起来就要往外走。

刚想回身再躲避起来，早就有一个特务领着一个日本兵闯进了院里来。

不想叫特务看破了他的主意，还没有等他靠近锹把，特务早走过去把那家伙抓起来了：哈哈！

这工夫特务喊叫起来了。

他往里边这么一走可不要紧，赵连荣老头子沉不住气了，他猛然站起来，拦住特务：先生，里边没有八路军，这是个牛棚，里头什么也藏不住。

当日本兵想要把史更新抱起来的时候，他就使了个千斤坠儿，这个日本兵把吃奶的劲头儿都使出来了，就听他哼！

他哇啦、啦哇地连声怪叫着，还想滚起来反抗，早被史更新上去给扼住了。

史更新就手把他拖起来，给扔到了火里去。

他跪在老人的脚下，恭恭敬敬地连着磕了三个头，站起来，把枪举在空中，用低沉的声音叫着：大伯，您老人家放心吧，我一定要让赵营长和更多的人知道您是怎么牺牲的！

史更新知道自己的处境仍然是非常危险，应当赶快离开此地躲避起来，可是他不忍让赵连荣的尸首现天现地，也不愿叫特务的死尸在这儿招引敌人。

于是他把赵连荣抱进牛棚，稳稳妥妥地放在牛槽上面，然后抱起两抱干草，把老人的尸首掩盖起来，悲恸地说了声：大伯啊！

于是他用这条裹腿把脑袋上的伤口包扎起来。

这一包扎他倒觉着轻松了一些，并不觉得怎样疼痛，可是肚子里又咕儿咕儿的叫起来了，因为刚才没有吃饱，又觉着饿得难受。

啊！

日寇吃了亏，他们到处烧杀起来，在猪头曹长他们围住的一群老百姓中就有史更新。

俩人这就又在水里干起来：他扼他的脑袋，他搬他的脖子，他把他压下去，他又把他拖到水底，翻上来又折腾，折腾了半天，把枪也丢到水里头了。

于是他那武士道的精神冲天地发作起来，他使出全身的力量，恨不能一枪把史更新刺死。

在地下明明摆着三支死鬼子的枪，我就想不起退到那儿抄起来，反而便宜了这个猪头鬼子。

这一来，把史更新闹得可就更被动了，心里一着急，脑袋直发热，一个眼睛看事本来就不得劲儿，这会儿视线更模糊起来了，眼珠了上就象长了云彩，又觉着两条腿也一阵一阵的发沉，脚底下也不利索了。

他自从战败了猪头小队长，又摆脱了追来的敌人之后，就觉得自己暴露得十分明显，敌人绝不会把他放松，看看太阳刚刚过晌，以为自己还很危险，他就不停地串通墙，想找个严密地方藏起来，藏到天黑就可以摸出去。

没有容得史更新说话，他一把拉住史更新的胳膊：同志，快进屋藏起来。

史更新想到这里，把他自己的一切都忘了，浑身都觉得有劲儿，连身上的汗毛都象立起来一样，看了看快要接近黄昏，他忍不住了，检点了检点枪支子弹，又沿着破墙走下房来，想要串通墙往镇子的边缘移动，等天一黑下来就摸出去。

看看他到底是谁，弄清是什么情况，他要站起来，我就先开枪打死他。

这小子倒硬起来了，我得叫他软了。

于是他光露着半个脑袋，把一只大拳头举起来，又轻声地说道：侯俊杰，莫非你听不出我的声音来吗？

正在他犹豫的时候，史更新把步枪也拿起来了。

史更新这几句话，把个侯俊杰吓得连头发梢儿都哆嗦起来了！

从那时候他对史更新就更加害怕起来。

进了门来，他一发现了史更新，就浑身哆嗦起来，又听史更新一喊张队长，截住他！

独眼龙这一叫喊可不要紧，把进到街里来的伪军、特务们都给惊动了，他们也是弄不清情况，本来就心虚胆怯，听独眼龙这样一喊，又见他这样慌张地往外跑，有的也跟着喊起来。

史更新这时候不但没有害怕，反而心里笑起来了！

正在这时，又听见街里的声音乱起来了。

这是前后左右的四路敌人在街里搜查碰了头，连个八路军的影子也没有见到，纷纷回来向猫眼司令报告，所以他们的行动和说话的声音才乱起来；这个情况史更新并不知道，他有点惊慌，赶快在门口里头隐蔽起来，仔细地观察敌人的动静。

北街口上的敌人也跟着惊乱起来，嗡！

整个的街口，整个的阵地，各种武器乱响起来，各处都是人喊马叫，鬼哭狼嚎，震得地裂山崩。

前年秋天，我刚刚当了班长，就是在这儿我跟连长请了假，回家去看娘，往东这条弓形的大道，经过四个村，过了摆渡就到了我的老家,史家店。

这功夫，民伕们又吆喝起来：干什么的？

这儿一嚷，别处也跟着嚷，到处都嚷嚷起来了。

看不见，许是敌人有临时筑起来的碉堡。

实在憋不住了，他用刺刀在地下挖了个小坑，趴下去，用两只手把鼻子和腮帮子都捂起来，光剩下一个嘴对着小坑，听到河堤上又有人一说话，他紧忙地咳嗽了两声。

可是，这几个伪军老是不走，他们吃着吃着还吵骂起来。

这功夫河堤上头的盒子炮，步枪，机关枪就一齐响起来了，有好几个大电筒的光亮，不停地在他顶上身边晃来晃去。

丁尚武一听说话的声音也就听出来了，这就急忙把史更新从地下拉了起来。

丁尚武把嘴一咧没有说什么，只是干咽了一口唾沫，才慌忙又把史更新拉起来。

他这一冷拳真把史更新打得够呛，史更新站起来说了声：现在你还是象小时候那么楞。

汽车声音越来越近，大家的心情都紧张起来了。

大伙都准备着哩，一听她说，立时都站起来了。

这功夫太阳上来了有一竿子高，南边那片大碱地里可就热闹起来了：嗡,飞机老是在上边转来转去，轰隆,炸弹也响，嘎,咕,机关枪打个不停。

大伙儿一高兴就又说又笑起来，田耕还是不说什么，他在注视着情况的变化,。

大家在这儿休息了一会儿，史更新觉着精神好多了，他想起来活动活动，可是没想到，刚一抬头眼就发黑，天转地转，直想吐。

他说了声走就站起来了，往前走了几步还挺有劲儿。

他想得挺难过，想得头又晕起来了，他四下里听听看看，没有什么动静，忽然感到自己孤单得可怕。

他想站起来走，哪里知道，他这两条腿一动就觉着抽筋，腿肚子也转。

要是来个老乡看见我，把我弄到家去，把我掩护起来，管我几顿饱饭吃，我把伤养好一点，再去找自己的队伍，那够多好。

这功夫两个人已经走到他的身旁，他使劲儿坐起来，叫了声：老大娘啊！

史更新伸手把煎饼拿起来就往嘴里塞，他虽然不敢用力嚼，可是嗓子眼儿里就象有一只手，煎饼一进嘴就把它揣下去了。

母女二人又急切地叫他吃鸡蛋，他这才把两个鸡蛋抓过来，连磕也没有磕，往牙上一碰，就喝起来了。

俺就是南边这个村，小李庄，村里要是没有敌人，情况要是好一些，你就上俺家去，我把你掩护起来，把你的身子骨服待好了，你再去打那些个死王八羔子去！

于是他拄着枪站起来了，腿抽筋好了许多，可是走动还不行。

他说着就要站起来，拿刺刀挑了他，这功夫刘铁军可着了急。

他们俩就这样地在这儿僵起来了。

他这一沉着，刘铁军可焦急起来了，他把手枪点了两点，表示要开枪的样子，更大声的问道：史更新！

他一边说着就拄着枪要站起来。

刘铁军这时候已经退出去有十多步远，他一看不好，趁他拄着枪还没站起来的时候，乓乓，打了他两枪，撒腿就往回里跑。

史更新一看他跑了，他的身子立起来还没有站稳当，急忙就顺过枪来，乓勾儿一声打了他一下，就见刘铁军一个筋斗栽倒了。

还没有等他说话，小红儿一瞧他弄得半边脸连脖子都是血，就吓了一跳，慌忙起来让他坐下，问他这是怎么回事，还赶紧地张罗着找医生给他来治疗，真是忙个不了。

听他说了之后，高铁杆儿一口大烟没有抽完，就把烟枪往灯盘子上砰一摔，一下子坐起来了，他用手指头指着刘铁军的鼻子骂道：你真是他妈的废物蛋！

因为在最初高铁杆儿霸占了小红儿，小红儿是整天价哭哭啼啼，叫骂不止，后来经过了三年多的时间，小红儿学会吃喝抽赌，她所接近的都是汉奸、特务、流氓、地痞、酒鬼、恶棍、无赖、赌徒、奇鞋、妓女，所以她也就一天比一天地坏起来。

今天这个事你不能就说我不行，你是不知道史更新这家伙有多厉害，别说就是我一个人拿着这么一颗小撸子儿跟他干，就让是任何人,他的话还没有说完，高铁杆儿又一骨碌坐起来了，他用手势打断刘铁军的话：任何人怎么的？

于是他们就把这一片包围起来。

找了半天没有找到，刚想往回走的时候，被刁世贵这伙子伪军给包围起来了。

既然他不能走路了，当然他就远不了，所以等伪军们走了之后，他就又在这附近寻找起来。

到了这个时候，史更新可真是心神慌乱起来了，他知道离小李庄已经不远，也知道孙大娘一定还在惦记着他，也相信孙定邦一定会找他，可是他也觉着不容易找到他。

他就喊起来了，喊哪，喊，他奇着嗓子地喊。

这时的史更新又想起了亲娘；想起了赵连荣老大伯；想起了他那牺牲了的一排战友；想起了介绍他入党的赵保中营长；想起了赵营长临别时代表党嘱咐他的话,他浑身又热起来了！

姑娘志如一见他这个样儿，禁不住咯儿咯儿地直笑，可是他却高兴的说着：你甭爱笑，等村剧团再活动起来，给你排个悲剧，光叫你哭。

他一磕头，志如也禁不住咯儿咯儿的笑起来。

志如是这么个性子，她刨土刨得手都起了血泡，不能拿家具了她用手刨，手指磨掉了皮，渗出血来了，该笑她还是笑，笑得大娘生气起来，就数道她两句：就是你个丫头爱笑，不管什么时候老是咯儿,等过了反扫荡非叫你笑够了不行。

别看都是小青年儿，战斗起来个儿顶个儿！

李金魁可高兴起来了：对！

大家忙乱了一阵子，总算是把这个突如起来的惊动给安顿下来了。

丁尚武这时才把头抬起来，看了齐英一眼：谈谈？

于是仔细地打量起来。

这时候丁尚武站起来了，他的脸阴沉得可怕，从眼缝儿里看到他的黑眼珠儿，射出了刺人的光芒，他指着林丽：你叫何志贤？

志贤家那时候养着好几个护院的，他爹叫人家插上门吊起来打死了！

丁尚武知道她把她的挎包看得比枪还要紧，所以给她从地上拾起来放在自己的身旁，这工夫一见她急着找，他就用手使劲一抡，给！

大娘一听心里哄的下子想起来了：是啊！

孙定邦赶紧把自己的夹裙夹袄给史更新换在身上，又用棉袍子把他裹起来，这才喂他鸡汤。

这墙这么一倒可不要紧，四邻八家，有在家里睡觉的人，都被惊动起来，隔着窗户，隔着门缝，上到房顶悄悄儿地察看，那是很自然的。

她们娘儿俩一见了李金魁，这两张嘴儿就又甜又香地说起来了,不用问，一个不好听的字眼儿也挑不出来。

站起来就要往外走。

还有，我想起来了，可就是这一点了，敌人要在咱村修炮楼儿，还要修汽车路。

你先屈尊一会儿吧，站起来，把后脊梁贴在这棵树上，把两只手背过来。

李金魁把他捆在这棵歪脖儿梨树上，刚要走，又一想：不行，我走了，他要喊叫起来呢？

看他个子挺高，身子挺重，跑起来咚咚响，象是脑袋挺大，上半截儿一晃一晃的，他家里除了他别人没有这样的。

正在这时候，他听到不远处有女人吵嚷的声音，他站起来顺着声音望了望，啊！

想是李金魁的兄弟玉魁跟她们吵起来？

咱们把地道开展起来，就凭咱们这几个民兵也跟鬼子们叮当一气。

齐英被他这一说啊，那脸刷一下子就红起来了！

随着话音下来，用手势告诉齐英和李金魁躲藏起来，这才把门开开。

在孙定邦和二虎说话的功夫，李金魁想到屋里去把他抓起来，被齐英拦住了。

齐英越听越觉得有理，孙定邦的精神也提起来了，李金魁恍然大悟，你一言我一语地这个哑巴会立时活跃起来了。

由于孙振邦的分析提示，三个人都作了补充，齐英这才得出了结论：天亮以前敌人要来包围村庄，把干部、党员们都抓起来，开村民大会，逼着群众成立维持会，选举大拿跟老转当正副会长。

我当了好几年村干部，开会开了不少，区干部也认识得不少，可还没有听见讲过策略问题儿，今儿这个区委宣传部的副部长，倒策啊略儿地闹起来了。

本来他就是个矮胖子，这一打扮显得更矮更粗了，走起来更显得腿不赶劲。

解文华这时候又犹豫起来了。

这工夫，解文华苏醒了苏醒可就坐了起来，暗想：我这是还活着啊！

他们打算把人们都抓起来，把干部、党员、民兵们都杀了，剩下的人给他们修炮楼儿，修汽车路。

在路上走着，齐英和孙振邦悄悄儿地商量了一下，孙振邦悄悄儿地回到家里，把情况对孙定邦一说，就忙着找了几个人一家一家通知了群众离开村子躲藏起来，这就不说了。

所以连臊带吓把被子在头上一蒙就哆嗦起来了。

他们要是把村子包围起来，这部分八路军还能不打啊！

护兵一这样，伪军小队长也硬起来了。

要是干起来，恐怕要吃亏！

这功夫，何世昌吓得浑身乱抖，一个劲地拉他的马镫，小声地说：别这样，可别闹起来啊！

跟他一块儿来的特务独眼龙跟何志武也害怕真打起来。

他兄妹俩的事儿一年来总是有风言风语地传说，可是谁也没有抓住事实的证据，他们就暗中过起来了。

高铁杆儿坐起来说话了：太君！

不过，猪头小队长也不敢下命令让他的士兵真杀起来，他们就这样狗挡狼两惊慌地僵住了。

他们这一闹可不要紧，把个何大拿给吓得抱着高铁杆儿的大腿直说好话，央求他无论如何也别打起来。

就连高凤岐算上，论起来还是他远门的表哥，今天到我家来也太不礼貌了！

猪头小队长还没有等他说话，一看他的脸色不对，就从坐位上站了起来，把两条腿夹得绷儿紧，单听着毛驴太君的训话。

这时候，又恰好东海和楞秋儿要出村去换长江、李柱儿的班，跟敌人对打起来。

等到天亮毛驴太君指挥着敌伪军特务们就大肆搜查起来了。

高铁杆儿还没有来得及详细问他，就让他也领着搜起来了。

这个情形经他一说，何大拿、解文华也都有了同样的感觉，于是就在这个院里屋里仔细搜查起来。

解文华从屋里溜出来之后，何志武看他的脸色不对，他怀疑起来了，他问了句：老转怎么啦？

他也看出了解文华的惊慌神气，也就对解文华怀疑起来了。

我丁尚武从来还没有这样熊过,战斗起来在别人的后头！

特别是咱们共产党员们，要更加坚强起来，共产党员是特殊材料制造的！

史更新养了这两天，伤虽然还没有好，可是精神好多了，也能够站起来走动了。

说起来也真有点儿奇怪：林丽这样一个病弱的女子，到了这个劲头儿上，不知道她哪来的这么大的力气，爬起来两手向前一扒，两腿一蹬，她就窜出了洞口。

等了一会儿还没见有动静，高铁杆儿在外边奇怪起来，他只听何志武喊了一声出来了，支棱着耳朵光听下文哩，可是又没有事儿了。

毛驴太君一听这话，他哈,地大笑起来：八路的没有了，统通的消灭了！

又有好多人大声的、小声的就跟着说起来了：是啊！

大伙一看说话的这个人是外号叫耿先生的何世清，就都跟着说起来了：对啦！

毛驴太君看见人群乱了起来，一面慌忙喝止住日本兵，一面仔细地打量何世清。

报了名以后，还说不定把谁给抓起来呢？

孩子们一个哭两个叫，七闹八喊，场上又乱起来了。

你一句我一句地都说起来了。

这时候青年小伙子们和青年妇女们真想夺敌人的枪，跟敌人拚了命，要是有一个领头儿的，就准能干起来。

同意的举手，都举起来。

紧接着被往外叫的就是楞秋儿的姐姐金兰和他的妹妹玉兰，这两个姑娘身体都很健壮，伪军拉不动她们，可是被好几个伪军、特务齐打呼地给绑起来了。

这时候，钱大顺的两个妹妹和他的媳妇、弟媳妇领着其他的妇女们跟敌人厮打，可是结果都叫敌人给绑起来了。

都给我抓起来！

这一下子，全村的姑娘媳妇都给抓了起来，一共抓了八十个人，押着就往桥头镇走。

李柱儿本来就不同意去打，他觉着：一打起来，敌人一定乱开枪，恐怕要把抓去的这些人打死！

只要别让他的机枪叫起来就行。

李柱儿可是更加怕起来了。

后边的伪军和妇女们嗡,的一阵就乱起来了。

后边手榴弹这一响可不要紧，前边的鬼子兵们把三挺歪把子架在远近不同的三个地方，向着后边就一起叫起来了！

一打枪，这边的伪军们又害怕起来，他们以为又是冲上来的八路军打的哩。

这就更加慌乱起来。

原来，孙定邦和齐英来到碱地之后，找李金魁他们还没有找着，就听见他们打起来了。

他俩也不知道李金魁他们计划如何打法，也没有来得及察看敌人的部署，所以刚一打起来的时候，他俩没有敢冒冒失失地跟着干。

齐英这时候一边走着，他的心跳得喘不上起来，脸上也热古都地觉着发烧。

偏偏遇上八路军打了伏击，他要对我怀疑起来可就糟了！

村里出了这么大的事，你这维持会长怎么躲起来了？

他的话还没有说完，人们立时就乱喊、乱叫、乱哭、乱闹起来了！

你刚一当上维持会长，就把咱村弄成这样子，你还躲起来，你这是安的什么心哪？

你一言我一语的说什么话的都有，软的硬的什么样态度的都有，在他这个家里乱乱哄哄地闹起来了！

你难过干吗还躲起来？

我那是躲起来吗？

我知道你们就得来找我，我这才急了似地往家跑，跑得我都喘不上起来。

既然干部跟党员们不露面儿了，咱俩可就得把这个家儿当起来。

他家里的这个秘密堡垒暴露了，李金魁这个截击战又打得这样糟糕，他又隐隐感觉到齐英的战斗经验不多，所以他更加谨慎起来了。

他本来打算把东海送到他家去，因为东海告诉他说，他家的地洞还没有挖成，所以丁尚武就把他背到了村外的枣树林内，把他隐蔽起来，忙着把这事来告诉孙定邦和齐英，问他们怎么办。

先叫她看看怎么样，咱们想法弄点药，对今后的斗争无论如何也得想出个办法来，光藏起来等队伍是不行的。

他想坐起来，但是齐英他们三个把他按住了。

他腾地一挺坐起来了：连我们都是打出来的！

通过各村的支部把行政组织掌握住，还要把各村的民兵们掌握起来。

被抓去的人光靠何大拿跟解文华是保不回来的，要是把各村的力量都动员起来就许能够办到。

齐英问史更新：动员起来怎么办呢？

动员起来保人，人不放不给他修。

我们要是把有组织的力量发动起来，还是那话，要什么都有。

我现在就要把责任担负起来，代理区委书记的职务。

你应该连区长的职务也代理起来。

齐英又紧接着说：好吧，我就连区长的职务也代理起来。

不想高铁杆儿把一口烟抽完之后，把大烟枪在烟盘子上轻轻地一摔，坐了起来，喀的一声，吐了一大口黑痰，二话没说就喊了声：来人！

护兵一听，马上就把何大拿给绑起来了。

他回来之后，知道了何志武被何大拿叫回家去没有跟着队伍一块儿走，他这就更加怀疑起来。

于是这才不由分说，先把他绑起来。

由李金魁的媳妇大女指挥着，用教室的桌子把门口窗户都在里边给堵起来，挑着身体健壮的领着头，在里边顶着这些堵门窗的桌子。

刁世贵从地下滚起来，还要拦挡，被好几个日本兵把刺刀拔出来，在他的眼前一晃：唔！

猪头小队长从地下爬起来，哇啦哇啦一个劲儿的叫唤：花姑娘的厉害！

有些人不知道出了什么事，都跑到了教室外边来，连躺下睡了觉的也慌忙起来，衣服都没有穿好，就都拿着枪跑来了。

大女本来是身强力壮的人，只因为她快要生小孩儿，所以打了一阵她的肚子就疼起来，又遇上了个凶野的猪头小队长，她挣打不过，最后也被猪头小队长给拉出来了。

这工夫，大女已经肚子疼得就要昏过去，她觉着没有别的办法了，就破着嗓子喊起来：伪军弟兄们！

一齐动手，把打死人的日本兵都捉住搁起来，出了事儿我担着。

他这一喊可不要紧，这一家伙就更热闹起来了！

打来打去，因为日本兵少，结果被抓住给捆起来了九个，只有一个曹长和一个士兵跳墙逃出，一溜歪斜地跑到毛驴太君的大队部来。

毛驴太君一听这个情况，又看到他的士兵被打成这个样子，他的火头子就冲天地发作起来了！

且说那些伪军把九个日本兵和猪头小队长都给捆起来之后，刁世贵就慌忙来报告高铁杆儿。

他想来想去，打算着把被捆起来的日本鬼子们押送给毛驴太君。

其实，毛驴太君早已命令日本兵把小学校给包围起来，房顶上和门口外边都架上了机关枪，单等他来指挥开打。

他这一喊，那心眼儿多的士兵没有敢出来集合，悄悄儿地找了个隐蔽地方藏起来了。

到了这个时候，这些士兵们可就真的害怕起来了！

这时，高铁杆儿心惊胆跳起来了，他又气又恨又害怕，浑身乱抖，可是他不敢吭一声。

然后又派日本兵一个队一个队地把这些伪军士兵都给缴了械，不过一个也没有杀，把他们送进了一个大院子去，暂时看管起来了。

车子开出镇去了，原来，这是猪头小队长把这二十五个伪军的尸体拉到镇外去，挖了一个大坑子给埋起来了。

那么，齐英把这九个村的组织动员起来，到桥头镇来保人的这个事，就只好让维持会长来了。

他们跟着猪头小队长来到小学校一看，不觉就都害怕起来了。

这就呼啦,地说着、喊着、哭着、叫着，把他们三个人围拢起来，要求给他们想办法救人，要求领导斗争。

齐英激动得直掉眼泪，把跪着的人搀扶起来。

这时人们沸腾起来了。

他使劲地瞪着眼睛说：我丁尚武在小李庄并不是生人儿，我当队长就要把各村的民兵带动起来，有勇气的青壮年们都当民兵，非得跟这群鬼子汉奸们干到底不可！

何老良还有个累吐了血的病根儿，今天又犯了这个病，大口的鲜血往外直吐，躺在炕上不能动弹，厉害起来就连话也不能说。

眼看着两个女儿的尸首，血淋淋的在门板上躺着，他的心象刀子剜一样，等人们走了以后，老头子就叫楞秋儿扶他下了地，抱着金兰、玉兰的尸首就哇哇地痛哭起来了！

于是他也跑了起来。

他爬起来，往前一窜，追上楞秋儿，照着他的后脊梁狠命地就捅了一刺刀。

说他的腿比马还快，人们好象真看见过似地，说他的脚心里长着两撮儿红毛儿，一跑起来毛儿就炸开，脚不沾地，就象飞起来一样，火车都赶不上他。

他们有的时候，争吵起来拿他发誓，说是谁要亏心，叫他出门碰见肖嘎子！

把枪收起来吧，你看我怎么捉住他！

好家伙，他这一跑起来，你就看不见他的腿怎样抬、怎样落，还是一点响声都听不见，真山鹰追兔子还快，登时就跑到了二虎的身后。

要说解二虎这家伙可也真不软，虽然被摔趴下了，可是他往旁边一滚，一挺身子又站起来了。

可是，当他的手刚刚扬起来，肖飞当的一枪，真把他的右手给打坏，刺刀也掉在地下了。

可是在这个当口儿，二虎嗤流的一下子爬起来就要跑。

于是他就头前走起来了。

不知道是谁弄了三口棺材，把他父亲和他姐姐、妹妹的尸首给装殓起来了。

这样一来，全三区立时就又紧张地动员起来了。

他们因为不知道楞秋儿的情况，到处都找不见他，大热的天气，又不能耽误更多的时间，所以就替他先装殓起来，等他回来再埋葬。

刚一说的时候，他还气愤填胸地挺有劲儿，可是说着说着就掉下了眼泪，越说越悲恸，还没有说完就放声大哭起来了。

可是，还没有等问他，他先打问起来，说多少日子以来就和县大队、县机关失掉了联系，河南河北到处找也没找到。

他把铁盒打开，里边只有十二条小白鱼儿，小虎儿拿起来就要往嘴里搁。

他刚想阻拦，孙定邦站起来了。

他让孙定邦和丁尚武在外边隐蔽起来，他独身一人来到老华的大门口，轻轻地一推，大门插得挺紧，仔细地听了听，院内院外都没有什么动静。

周老华一听，腾的一下子就坐起来了。

丁尚武和孙定邦都站起来了。

这工夫，忽然间炕上的小孩子哇的哭了一声，可是一声哭哭了半截儿就被妈妈的乳头儿把嘴堵起来了。

可就是有一样：在道北边稍微远一点的大树上，有许多的老鸹，夜间一有动静，它就要乱叫起来。

来到小学校的后边，周老华让他们隐蔽起来，他又去找他的两个帮手。

她们一看见孙定邦和肖飞，就都象见了自己的亲骨肉一般，搂着他俩的胳膊，拉着他俩的手，抽抽噎噎地哭起来了。

这一回，他可跟刚才不一样了，他一骨碌从床上起来，连长裤子也没有顾得穿，下床就抄起了他的步枪，紧跟着就哇啦了一声，叫他们那三个人。

可是，树上的老鸹被惊醒了，开始先有一个啦,地叫了一声，紧接着又有好几个啦,啦地叫起来，叫得森人不拉的。

行动悄静一点吧，可是这啦,啦的叫声越来越多，叫着叫着还都飞起来了，就好象被鸟枪打惊了的一般。

打着打着就不光是步枪，连歪把子轻机枪也响起来了，真是打了个热闹。

他趴在地下，把自己隐蔽起来，把他那已经打开了盖的木把手榴弹拿下来了两颗，把弦儿都拉出来，两根结在了一块儿，然后又把两颗手榴弹分开，挂在铁丝网缺口儿的两边。

于是就又咭哩呱啦地喊叫起来，想喊北寨门上的敌人也出去截挡。

可是他一迈腿，啪儿啪儿两声，两颗手榴弹的弦儿都拉脱了，还没有等他们散开躲避起来，就听轰！

这个曾经一度死气沉沉的小李庄，变得沸腾起来了。

就在当夜，毛利大队长亲自带着队伍来包围了小李庄，他满心想要捕捉村里的男人们，好把共产党员、村干部和民兵们都逮捕起来，其余的赶着去修公路筑炮楼，可是他没有想到，包围了个空村。

齐英现在的胆子是壮起来了。

如果他的伤好了，把区委会的组织建立起来，让他担任起武装部长，指挥全区的战斗，就有了办法。

孙定邦对肖飞是挺熟悉的，知道他说的是实话，就问他：你能不能到别村找两个堡垒户，把咱们的重伤号掩护起来？

他为难起来了。

齐英一看，既然问起来了，干脆就问吧：你是哪村的同志？

齐英他们来到院内，四个人低声地研究起来了。

肖飞让齐英、长江和李柱儿在外边隐蔽起来，他越墙而过，来到了大姑的院内。

不过既是这村来了日本人，绝不会是一个，莫非刚才田有来就是个假造的情况，为了把区委骗到这儿逮捕起来？

也不对，既然要骗来逮捕，为什么只有一个人，他还下洞藏起来呢？

由于她一生不幸的遭遇，她的性情也不同于一般的软弱妇女，遇到什么事情，她也是拿得起来放得下，有见识有主张，对抗日工作那个积极劲儿就甭提了。

八路军因为部队战斗很频繁，后方医院转移到外线，把他这个身受重伤的俘虏交到田大姑这儿给坚壁起来，还嘱托田大姑：好好教育、好好照顾他，因为这关系到我们对俘虏的政策。

齐英听见田大姑这么一说，他的心情紧张起来了，他说：要是这样的情况，咱们就赶快回去吧，肖飞。

田大姑这时候犹豫起来了。

正在这一刹那的功夫，武男义雄止住了哭声，挺身站起来了：你们的快快开路，我的洞里藏着，他们找不到，他又把刚才那把切菜刀在手里一抄，找出来的刀的干活！

这功夫，全村的人们就乱腾起来了：家里有地洞的忙着钻洞，没有洞的就纷纷往村外逃，有牵着牲口的，有扛着东西的，也有抱着小孩背着老人的。

齐英这一阵儿的胆子壮起来了，也象是有了主意，他很果断地说道：对！

因此，他的胆子确乎是大起来了。

田有来带着肖飞他们走不几步，那位民兵中队长就迎面站起来了。

只听见在一个高房顶上嘎,地就连声叫唤起来。

这时候，东西南北四面的枪声都响起来了，不知道是哪个民兵还打了颗手榴弹。

他们把门砸开，翻箱倒柜、刨地扒墙就折腾起来了。

老乡亲们一听，就都替田大姑害怕起来。

这个猪头小队长要把田大姑吊起来，想用严刑拷打来逼她的口供。

田大姑全身抖索，把眉头皱成了一个疙瘩，在地上坐了一眨眼的功夫，把牙一咬又站起来了。

可真是谁也不会想到，武男义雄谁也没有再砍，他一看见干娘血淋淋地在地下躺着，他把刀一扔，跪在地下，抱着昏过去的田大姑，就大放悲声地嚎起来了。

猪头小队长一看不好，他忙着就又把战刀举起来，冲着武男义雄噢噢儿地怪叫。

猪头小队长气得咭哩呱啦地直叫，要他的士兵们快把武男义雄捉住绑起来。

武男义雄一听是这样，他就急忙又把地下的菜刀抄起来了。

他们看到了这种情况，个个激动起来，真想给武男义雄喝采：好哇！

他把刀抄起来，谁也没有砍。

他对着田大姑一个立正，把头一低，然后又猛然把头抬起来，照着自己的肚子噗！

尽管武男义雄拚命地挣扎，他终于被擒住，双手被倒剪着绑起来了。

猪头小队长把武男义雄绑起来之后，自然也发现了地洞，他们以为田耕在洞里头藏着，于是就让刘铁军冲里边喊话。

可真是有把握，这三个鬼子脑袋都中了好几颗铁砂子，这铁砂子虽说打不死他们，可是他们伤得并不轻，立时就哇哇叫着乱起来了！

这个队伍是从各村抽来的民兵，才成立起来没有几天，战士们的军事动作还不够严肃一致，打起仗来也许有个指挥不灵。

说完，他带着这个基干队就呼喽,大踏步地跑起来了。

也有跑掉了鞋的，也有丢了子弹的，很多人跑得直咳嗽，也有摔倒了的，但是他们爬起来还是跑。

第十九一群鬼子入罗网三路民兵战沙滩却说丁尚武来到沙山的脚下，把队伍集合齐了，让大伙暂时在桑柳丛里隐蔽起来，检查枪支弹药，作临敌的准备工作，他自己钻进枣树林去，往山上头爬。

虽然有一条大车道，但车道也是平的，战斗起来，它是任何作用都起不到的。

这一来，齐英在他的眼里高大了许多，也从心里亲热起来了。

丁尚武把三个班的任务分配完了，他又对大家说：打起来的时候可都要听从指挥，不能瞎干。

他们不但不要刺刀，还很多人嫌自己的枪长，穿便衣不好携带，有一些民兵还把步枪的枪托锯一节去，这样把它枪口冲下一背，再披上一件外衣，就能够把枪隐藏起来。

可是，他万也没有想到，就在这个节骨眼儿上，倒在地下的丁尚武，一个鲤鱼打挺，站起来了。

所以看起来象是被打倒的一样。

紧接着嘎嘎,敌人的歪把子机枪叫起来了！

两方面的步枪声也多起来了！

敌人一见三个尖兵都在山头上丧了命，他的机枪就急忙在后面隐藏起来，向着山头射击。

嘎呴儿嘎呴儿的打起来没完了。

这一下子，猪头小队长可真是火冒三尺哇哇怪叫了好几声，他弯下腰去伸手把这挺歪把子机枪抄起来了。

她想要坐起来，往上连起了三次，都没有坐起，又躺在了血泊里。

她又左手按地，狠命地往上一起，站起来了。

原来四区的区小队，在几天以前一不小心和敌人遭遇上了，小队长和政委一同战死，战士们也死伤不少，其余的都分散隐蔽起来。

周围的人们都害怕起来了。

这个责任你们村干部要负起来。

叫他这一哭闹，田大姑倒又清醒起来了。

只见她把眼睛微微睁开了一下，看见是武男义雄，用手搭住他的膀子，咬着牙一使劲，挺身坐起来了。

好，你站起来。

好容易才得到县委书记田耕和武男义雄的秘密，本想把他们抓捕起来，向他的长官献点功劳，不想扑了一场空这且不说，差一点连一个小队也完了。

这样，他一来是为了把铁路、河路、公路串连起来，便利他们的作战交通，也便利他们把大平原上的丰富物资抢劫运走。

特务扭头一走，光啷一下子把门关上，接着就卡嚓嚓地上了锁，然后把窗户也关闭起来。

他的两手被倒剪着，费了挺大劲才站立起来，用两只脚摸了摸，才发觉屋里任什么东西也没有。

解文华又听到别处有惨叫的声音，他更觉得可怕，浑身又颤抖起来。

这时日本官儿不来问他，用日本话跟何志文说起来了。

想到这儿他把头抬起来，睁开大眼看着何志文：托我买这药的人，是小李庄村何家大院儿的！

解文华一听就又接着说：先生：我不是胡说，这是实在的，说起来你也许不信，跟我打交道的这个人也不是院长，也不是政委，是个大姑娘。

没有等解文华说下去，他就两手按着桌子，一窜站起来连声地喝道：你胡说！

原来其中有个缘故：何大拿跟何志武不是都叫高铁杆儿给扣起来了吗？

这一来，何家父子在敌伪这边不是抖起来了吗？

这是因为何志文对这些事情小心谨慎，他觉着，他爹跟他弟弟被高铁杆儿怀疑了一阵，这会儿刚刚把这事了结了，要是叫解文华扯上，川岛一郎要是对他们怀疑起来，那可就不好办！

不由得他前思后想地捉摸起来了,捉摸来捉摸去，他要献出一个计谋，来对付解文华，并且还愿意亲自帮忙,。

他这一想可不要紧，立时就觉得心里哆嗦，浑身发冷，喘不上起来，两条腿一软，粘粘糊糊的就瘫在地下了。

解文华一听，何大拿这老家伙抖起来了，想不到日本人这样重视他。

当川岛一让他，他就实实在在地吃喝起来了,。

何大拿一听真怀疑起来了。

小毛驴儿因为盼家，也就越跑越快越高兴，它也唔儿哇儿地叫起来了。

且说川岛一郎：自从得到解文华的情报之后，甚是高兴，他以为解文华说的这些情况，虽然不是百分之百的真实，要和桥头镇屡次来的情报对照起来，再把何家父子所说的情况加在一起来看，解文华的话，大致上是对头的。

他一方面要把这一带的共产党八路军彻底肃清，同时要用武力把新的伪政权,各大乡和联保的组织建立起来。

不过，他们的战术一向是大军未动特务先行，那么他新成立起来的这个地头蛇袭击队就要作开路先锋了。

何大拿这才站起来，推着车子就要走。

把车子扛起来走。

于是他们父子俩又乖乖儿地把车子扛起来，跟着肖飞走进了高粱地。

咳，就是老乡们提起来，也没有一个不赞成的，嘿嘿！

前些日子我为了去保小李庄被抓走的妇女，叫敌人把我扣起来了，差点儿没有要了我的命！

要是瞅个空子把肖飞抱住，或是抓住他的枪，他爹一定会帮助他把肖飞捆起来。

把他给我捆起来。

何大拿一听要把何志武捆起来，他真不愿意下手，于是又想对肖飞说好话求情。

所以他还是想先把他们捆起来，再把他们的嘴堵上，怎么样处理他，那就可以随便了。

于是，他叫何大拿用何志武的裤腰带，把何志武就给倒背着手捆了起来。

他刚要把特务证收起来，猛然一想，应当改变计划。

他出门推车慢慢地走着，心里就又捉摸起来了。

想到这儿他又犹豫起来了。

他就又捉摸起来了,捉摸来捉摸去，又来到了平民大药房的门口。

老百姓都纷纷躲避，敌、伪、特务们一看打死了他们的人，也都慌乱起来：报告的报告，追赶的追赶，开枪的开枪，真是好不热闹！

所以越来越近，追来的敌人已经远远的发现了肖飞，哒哒,在摩托车上的机关枪冲着肖飞就打起来了。

于是就分了三路，一路是汽车，一路是摩托车，还有一路就是马队，把这一大片庄稼地包围起来，用步枪、机关枪、掷弹筒、还有小迫击炮开起火来，只听：嘎,咕,的机关枪；轰隆隆的迫击炮；光啷啷的掷弹筒；还有嘎呴儿嘎呴儿的步枪声，把这一片庄稼打得根叶翻飞，尘土飞扬，真是打了个好不热闹！

其中有两个伪军，为了一条女人的花裤子还争吵起来：一个人扯着一条裤腿儿，他说是他先看见的；他说是他翻出来的。

民兵走后，齐英就又大喊起来。

响了一枪，紧接着嘎,咕,机关枪也响起来了。

村里的人们可就大乱起来了！

先把手榴弹和枪藏掖起来，准备着不得已的时候再来使用。

他又领着日本兵们在这个院内屋里屋外到处乱翻乱找起来。

也是因为太年轻，锻炼得还不够，到了这个时候他难过起来了，直流眼泪。

等了很大的功夫没有响，她的胆子又壮起来了。

可是不知怎的，她拿枪的这只手哆嗦起来了，越哆嗦越厉害，甚至全身都打战战。

这功夫，一个一个的大雨点子就往下落，打得地下啪啪直响，轰隆隆的雷声也来到了头顶上空，大雨哗哗的就下起来了。

孙振邦一点也没有迟疑，立时就站起来，挺着腰板儿往前走去。

大伙这才明白，何世清为什么那样迟疑，原来他是想把小虎儿在他的衣服底下藏起来。

人们一看，呼的一下子就都站起来了。

说着他把一双老手都高高地举起来了。

震惊地喊着全都站立起来，一个一个磨拳擦掌怒目横眉。

敌人一看，吓得哇,地乱叫起来，急忙忙往回里跑。

他把这件银五设儿收藏起来，惊叫了一声，就象弹簧一样地向后一退，唔哩哇啦连喊了两句日本话。

一阵恶嚎，噗嗤,一阵刀尖刺肉的声响，他们向着这三十多个人乱刺乱杀起来了！

都跟敌人徒手搏斗起来，只听噼噼啪啪的一阵击撞声，杀啊冲啊的喊杀声，呼儿咳哟的呻吟声，乱成了一团。

院内所有被抓的人们，一看这种惨情，也都站立起来准备一死。

紧接着达,大门口外的机关枪也叫唤起来了！

何志武在旁边又叫起来了：太君问你话你怎么不说？

上来了几个日本兵和特务，七手八脚地就把小虎儿的胳膊给捆起来了。

毛利一听真把战刀举起来了，把他那副驴脸也搭拉了很长，大叫了一声：死了死了的？

他们闹腾了这一会子，在旁边的这些老百姓，个个都拔着脖子，直瞪着眼睛看着，紧张得透不过起来。

想了一会儿，他把半截烟往地下一扔，把个驴脸一沉，站起来说了几句日本话，立时上来了两个日本兵和两个特务，把小虎身上的血衣裳扒光，用一条长绳子，把两只腿腕子一捆，脑袋冲下吊在旁边的一棵香椿树上。

因为县大队尚未整顿起来，所以他就把金月波的区小队调到了手下。

要是在这儿打起来，虽说可以捡个便宜打死一部分敌人，怕的是完不成本来的任务，所以她才不敢打。

紧接着噼噼啪啪全小队的枪都打了起来。

这工夫手榴弹炸起的烟雾灰尘已经消散，正好展开他们的兵力，日本鬼子的歪把子机枪也嘎,咕,疯狂地扫射起来了。

原来毛利是打算着，带着他的残兵败将，往南逃跑，绕道进村，还回到孙定邦的大院，跟他剩下的那二十多个人再合起来抵抗。

当外边一打起来，打得那样热闹，他们知道是有八路军跟敌人干上了。

男女老少一齐动手，就连何世清老头子也从地下爬起来，跟着人们蜂拥而上，把院内十多个敌人拿拳头、砖头砸死了。

敌人这一害怕可不要紧，他们反倒坚决地抵抗起来了。

再看齐英、孙定邦、肖飞、金月波他们，一个个都站立起来，都要带着战士到村里去。

人们听她这一喊，就气呼啦地都站了起来，乱哄哄地都要回家。

他想起来阻止他们，但是他说话都没了劲儿，只轻轻地摆了摆手。

他们来到一听，这些人们都闹着回家，就乱喊乱嚷起来：老乡们！

咱们的界限，让这一坛民族血给联起来了！

咱们要把这一坛血埋葬起来，叫咱们的子孙万代都要记住！

这老头子的话，本来还多得很，因为他激动得浑身颤抖，累得喘不上起来，实在没有办法再说下去，最后他举起了双手，上气接不上下气地喊道：咱们都是黄帝的子孙！

这工夫田耕站起来了。

都站起来。

大伙一听，就都站起来了。

说到这儿，就有不少的人也举起手，跟着喊起来。

这一大群人的精神更加振奋起来，都高高地举起步枪、手枪、铁锨、扁担、棍棒、杈把，要求去打敌人。

此事已过，大伙就又闹腾起来。

想来想去，只有自己把这个重大的责任担当起来！

他一声不响地躺着，觉得功夫不小了，这才站立起来，说了声：走，跟我一块儿去喝点水。

紧接着，机关枪也打起来了。

这时候田耕站起来了，真也有点使人纳闷，不知道他哪儿来的这么大精神。

但是，在昨天下午，他又下了一道紧急命令：要这些军队急速行进，一定要在夜里十二点钟以前，把这一带的村庄包围起来。

他们把一大部分兵力，从村里向村外活动，把各条道路封锁起来。

我想大家还会记得：当时，不是刁世贵把猪头小队长给捆起来之后，就找高铁杆儿去报告吗？

高铁杆儿被关起来之后，小红儿就把他在屋里藏了两天两夜。

高铁杆儿原来跟刁世贵是盟兄把弟，又看他敢打敢闹，不但是当伪军坚决，还敢把猪头小队长捆绑起来，这正投了高铁杆儿的脾气。

高铁杆儿是为了暗中抗拒猪头小队长，要把统制这个村的权力，由他掌握起来，好任意搜刮油水儿，这才派他的得力部下刁世贵，驻守这儿。

为了防备着换药看伤时候的需要，这盏保命的油灯，被林丽掌握起来。

然后她把灯碗儿保存起来，谁也不许动一动。

这可得想个办法，把人们救走，要不然，等敌人把铁丝网圈住，把炮楼儿修起来，再想走也没了法儿。

上去之后，趁着晚间，先把伤员们弄到大沙洼里隐蔽起来，然后再想法到别村去找堡垒关系。

他认为，这战斗不一定就这样简单结束，等一会儿也许再打起来。

自从这村的两个炮楼修起来的那一天，日本鬼子跟伪军们，都觉着有了护身壳。

说起来这个事儿真叫人料想不到，就为她又闹出来了一场重大的事件。

连日本小队长，他都敢捆起来，你想，他还有不敢干的事吗？

何大拿急忙站立起来，伸手把门口一挡：姓解的！

把你小子抓起来，先抽一顿鞭子，然后再灌上两壶凉水儿，哪怕你不说？

在他占领的地方，铁路公路的两旁，这样的爱护村还是真不少，听起来真好象是中国人都爱护帝国主义强盗似的，其实怎么样呢？

别看党员只有三个人，可是把伪自卫团和伪保长都给掌握起来了。

论起来她们还是沾点表亲。

因此，就让她们把枪坚壁起来，投到外村亲戚家暂时躲避。

田耕觉着这是个新情况，他就左思右想地捉摸起来了。

刁世贵抖起来啦！

说起来，他们这一家很有意思：肖飞有两个哥哥，两个姐姐。

这样的武工队，本来在五一反扫荡以前还没有，这是党根据反扫荡开始后冀中平原的需要建立起来的。

他这一闹，连宪兵小队长也跟着闹起来：唔！

他把小凤儿压倒在炕上，张着臭嘴，呲出两排大黑牙，在小凤儿的脸上乱啃乱咬起来。

这时候，小凤儿连哭带喊的叫起来了。

这时候连解文华也插嘴帮腔起来了。

想到这儿，他的精神头儿就大起来了，冲着齐英和肖骋伸起了右手：好，冲你们这个义气劲儿，我刁二东也要卖卖老！

一面说着，他就搬桌子拉板凳，把残酒剩菜又摆列起来，要和大伙碰几杯。

特别是高铁杆儿骑的这匹大铁青，可真称得起是名马：腰细身长，鼻大口方，前腿如箭，后腿如弓，后看似卧兔，前看似鸡鸣，削竹耳朵，铃铛眼睛，开腿上十字，鞍头放水瓶，跑起来真是两耳生风，看不清四腿迈动，听不见四蹄啪啪响，唰啦,如同疾风迅影，真好比驰龙飞虎一般。

铺架子有七八尺高，铺顶上是双层苇席搭成，正顶如同两出水儿的屋脊，顶沿儿好象燕儿飞的轿车棚子，支起来可以遮太阳，放下去能够避风雨。

说着说着他又轻轻地唱起来了：晴朗的天空，高挂着太阳，晋察冀的军民在高声歌唱。

齐英轻轻地唱了一会儿，他又站立起来，想看一看平原的景色。

刁世贵这时候站立起来说话了：弟兄们！

这时候，刁世贵苦笑了一声站起来了：我有几句话要对弟兄们说一说。

经他这样一提，大伙又七言八语地说了起来；这时候才摸到了刁世贵的一点语意。

士兵们这时候也都怒冲冲地站起来了：队长！

有的说，应该敬天敬地；有的说，应该每人一口喝到肚里；有的说，应该保存起来；有的主张把它点着了，让我们心血秉天！

挺身起来，大伙儿论了论年岁，刁世贵最大，当然他们就称呼大哥了：大哥：从今以后，你说向南，我们不能向北，你说向东，我们不能向西，你要说报仇，咱们马上就干，咱们讲的是义气！

说到这儿，这些士兵们乱起来了：对嘛！

他想站起来，把枪一举，喊一声：我们也有枪！

真的那样闹起来，就得开枪干一家伙。

正在这个劲头儿上，齐英站起来了，他先小声地跟刁世贵说了两句话，然后向士兵们说道：朋友们！

好比这么说吧：她就象早晨的太阳，一定要在东方升起来！

经他这样一说，士兵们可就活跃起来了，七嘴八舌头地提意见,他们最后决定：先不冒然地行动，暂且暗中准备，和齐英他们秘密地来往，让齐英和县领导和分区机关去研究决定，抓住有利的时机，配合行动，消灭敌人，举旗反正抗日。

因为会议将要结束，田耕最后重复地说：各村的党、政、团体组织一定要积极起来！

要叫日本鬼子修起来的公路、炮楼成为他们的坟墓！

况且会议开得满好，决定非常正确，他们还能不积极起来吗？

他俩的意见是：让史更新、丁尚武、李金魁、东海、孙大娘、孙志如、林丽他们这些人分开到没有炮楼子的各村找关系隐藏起来，其余的人就都隐蔽在大沙洼里边，如果下雨，再到村内。

说着说着他还用手比划起来，连那只伤手也在摆动，又接着说：咱们这可以自造个名字，叫做叉王八战术。

说得齐英、孙定邦、金月波、史更新他们这些人都笑起来，都说这样打算太好了。

白山早已准备妥当，站起来跟着田耕就走了。

敌人要想蚕食边沿，建立碉堡就让他作茧自缚好了，建立了这么许多乌龟壳首先就分散一部分兵力，然后咱们用地雷，用民兵，用飞行员，神枪手，把他们的炮楼一个一个封锁起来，再用广泛的地雷战，对付他的扫荡清剿。

田耕把这番道理这么一说，齐英、孙定邦、肖飞，高兴得简直要跳起来。

田耕主张把三区的区小队立刻恢复起来，就以现在的基干队的民兵为基础，再从别村抽调十几个坚强的民兵，把大女她们几个女自卫队员，坚壁起来的枪支起出来。

再加上四区金月波的小队，由田耕亲自统一指挥这场战斗，和刁世贵的伪军小队配合起来，内外夹攻，大约着这个胜利是有把握的。

田耕就在这个问题上和大家研究起来了,研究的结果，大家都很高兴，个个都充满了胜利的信心。

傍黑天的功夫，新挑来的几个民兵，也都来到，把坚壁起来的枪支也拿了出来。

所以，估计这个任务他们是担得起来的。

突然汽车一拐弯儿，呜呜,的响声沉重起来了。

但是人们还没有爬起来，轰的一颗炮弹，在不远处爆炸了。

说着他就把这两件东西要到了手里，然后又叫史更新扶他站起来，并且还是立正，他又吃力地摘下帽子。

但是，田耕还是一声也不吭，只是头上冒出一颗颗豆大的汗珠,动完手术之后，田耕站起来了，他想要说什么，可是还没有说出来。

所以，这些战士们就不拿当个事儿，他们就又说又笑起来。

史更新把队伍集合在大杨树底下，田耕早已站立起来，说道：同志们！

都站立起来打开了招呼。

如今把这些据点炮楼，完全换成了伪军驻守，把这两个日军中队又集中起来，归还给毛利，又恢复了毛利这个大队的全班人马，一共有三百多人，再加上快速部队和地头蛇袭击队，一共六百来人，统通归毛利指挥，一定要把这部分八路军全部消灭。

跑起来的时候，虽说不是一齐迈腿，可是都一般快，没有一个被拉下的。

你看，被打下去的敌人，撤到山下隐藏起来，他们有一小部分退回去了很远。

这一阵日本鬼子又给打死了三十多个，敌人这个中队只剩了六十多人，退到山下，隐蔽起来，不敢再往山顶上冲了。

所以他们一齐退到后边，掩藏起来，就象毒蛇缩在草墩底下，看不见它了。

果然，待了有抽两袋烟的功夫，藏起来的鬼子兵又出动了。

武男义雄早就忍耐不住了，史更新这个打字，还没有完全说出来，他的二拇手指头一扣，嘎,这挺歪把子就怒吼起来了。

说起来似乎有点儿奇怪，到了这个劲头儿上，没有刺刀的战士们都壮起了胆子，齐声大喊着：杀！

这时候只剩下了五个鬼子兵，他们可真沉不住气了，想跑不能跑，想杀不能杀，被小队的战士又给围困起来，一个眼差，被武男义雄给挑了一个。

战士们都要抢着抬自己牺牲的同志，史更新不让，他大喊了一声：赶快撤退，撤到后边，隐蔽起来。

这些武器被老百姓拾起来，拿着它们参加了八路军，如今成了有用的物件儿；还有的连是一色儿的边区造儿武器，仿捷克式马步枪，仿捷克式轻机枪，另外还有自己创造的掷弹筒，就是小炮儿。

不过，毛利现在就要发现了，八路军这三个连队，是在团长的指挥之下，布成了三角阵势，和沙山上的八路军合起来，对敌人恰好形成四面包围，这三个连的九门小炮儿，就要开始射击了。

好象是敌人又增了兵。

从破路的时候起就给党员和积极分子们布置好了：只要看见炮楼上一起火，他们立即就带头战斗起来。

炮楼上的日本小队长就用日本话问起来。

所以他们立时就浑身都紧张起来了。

当他们酒足饭饱以后，何大拿这老狐狸，告了解文华一家伙，他说：这村里有八路军的秘密，解文华知道，应该把他抓起来审问审问。

何大拿这老家伙魂儿多，他也知道解文华不是好惹的，这时候他跟刁世贵又成了亲戚，万一他俩要合起来，搞他一家伙他也受不了！

这就更使他怀疑起来。

他打算亲自侦讯侦讯、观察观察刁世贵的情形，若无其事便罢，要是有一点可疑，就马上缴了刁世贵的械，把他捆绑起来，跟解文华一块儿带回桥头镇。

你这一说我也想起来了：从后边一看走道就象他。

布置在里边的秘密党员和积极分子们，趁这个机会就都活动起来了,。

紧跟着在炮楼上一点火，修路民伕们暴动起来，公路上的日本监视兵一齐就完蛋了！

他见此光景咧开猪嘴嘿,地笑起来了。

大伙谁也不管炮楼上点火不点火了，都跟着喊起来：打呀！

一面喊着，还把他的一只大手挥动起来。

余新江浓黑的双眉抖动着，忍不住霍然站起来，大声对甫志高说：什么失火？

工人，又会写诗,她读过《新华日报》上你发表的短诗,甫志高不让匆匆想走的余新江站起来，坚决地说：她很想见见你。

离开沙坪坝正街，转向去重庆大学的街口，他看见沙磁医院对面的青年馆，又五光十色地布置起来了，门口交叉地插着两面青天白日旗，一张红纸海报上写明是请什么教授主讲：论读书救国之真谛，还注明会后放映电影。

顿时，像爆发的火山，狂烈地燃烧起来：不许特务横行。

学生群众突然怒潮般地汹涌咆哮起来。

陈松林不禁兴奋起来，朝追赶者走过的路，快步走去。

陈松林敏捷地想了一下，便记起来了，他刚来还见过那被坏蛋撕掉大半张的进步壁报。

甫志高望着那瘦骨伶仃的背影，无限同情地沉思起来。

合上笔记本，甫志高点燃一支烟，深深地思索起来。

不过皖南事变以后，环境恶化了，他不能不隐蔽起来。

他听着侃侃而谈的甫志高讲话，很自然地把这位新的上级和余新江对比起来。

可是，我们不止是观察家，看到就够了，我们是革命者，还应当把远大理想和现实工作结合起来。

小陈低声笑起来：难怪他经常到书店看书。

华为有点诧异，追问起来。

三个人一齐笑了起来。

黎纪纲掀开蓝布长袍，把《时代》卷起来，放进内衣口袋。

在去食堂的路上，华为略带责难地说：你怎么冒冒失失到学校里活动起来了？

成瑶跳起来就跑。

妹妹又兴奋起来，学校已经被迫开除了那个姓魏的，而且不得不宣布保障全校师生的安全。

不管二哥怎样喊叫，成瑶头也不回，叮叮咚咚地冲进自己的小屋，碰的一声关上了门，扑到床上，失声地痛哭起来,成岗没有生气，他沉思了片刻，便走到妹妹的门口，拍了拍门。

她年轻、单纯，不懂得怎样斗争，而且有些任性，可是，在斗争风暴的锻炼下，会一天天地成熟起来的。

只要管理员肯帮忙，工厂就撑得起来！

不管他那一套，我们干起来再说！

全厂工人活跃起来，几个领头办事的老师傅，指挥着工人检查机件，清理原材料，清除垃圾，打扫环境，还派了一群工人冒雨检修那些漏雨的工棚。

他咬着嘴唇，站起来，紧紧握住江姐的手，严肃地说：我向党保证。

成岗定了定神，从床上坐起来，顺手扭亮了床边的台灯。

她刚上高中那年，二哥有天深夜才回家，一进门，就悄悄告诉自己：在飞来寺中苏文协，他真的见到毛主席了；二哥看见毛主席和周副主席从他面前走过，正频频向他和拥挤着的工人招手致意，他忘记了还有特务监视的危险，他禁不住高声喊了起来：毛主席万岁！

我觉得，刻钢板和印刷，由两个人做不太方便，最好把它合起来，给一个人干。

成岗笑了起来，江姐的判断真准，她什么都猜到了。

江姐忍不住笑了起来。

他不禁解嘲地微笑起来，枉自作了多年地下工作，运口箱子都走了火！

这里怎么也紧起来了？

仔细想起来，又是那么值得留恋。

打下天下，再把它建设起来！

他和江姐分手，只不过十来分钟，不知道为什么江姐的心情，竟突然变得悒郁不乐起来。

老太婆斟了一个满杯，递给江姐，又斟了两杯，一杯给华为，一杯自己举起来：江姐，这杯酒，我代表同志们，也代表老彭，给你洗尘。

看见没有外人，他便边念边评论起来：滚他妈的，什么,共匪叛乱武装华蓥山纵队全军覆没！

当然咯，黎纪纲立刻接过话题说：一个人倒下去，千万个人站起来！

我们也应该作些更实际的工作,至少，以后回想起来，无愧于我们所处的时代。

陈松林乐观地回想起华为和他分手时，背给他听的两句唐诗，便念了起来：海内存知己，天涯若比邻。

陈松林拿起几本他们刚还他的书，站起来，准备要走。

我陪你出去，郑克昌慢慢站起来，宿舍里闷得很，我们出去走走。

可是，接着又兴奋地笑起来。

当郑克昌得到《挺进报》时，他兴奋得双手都颤抖起来。

兵工厂工人反对扩大军火生产的斗争，获得新的胜利,读完了，成岗伸了伸腰，站起来，倒杯开水喝了。

要印得又多又快，应该先确定用什么作动力,用电，不，太贵了，而且电动机有声音,,如果用脚，对，用脚的踏动做动力,干脆把印刷滚筒也固定起来，这样两只手就自由了，可以做更多的事情,也许，应该象印刷厂里的平版印刷机那样！

一句话，一张纸条，战斗的友谊建立起来了，共同的理想温暖着不相识的，然而又是深深地互相了解的战友的心。

你知道，南京的冬天不象重庆，手都冻僵了,我那部破油印机，老是吱吱地响，在夜里听起来，声音特别大,搞秘密印刷，真有点味道。

李敬原在桌边坐下，看了看刚才带来的新闻记录稿，就动手写起来。

徐鹏飞了解得很清楚，他和严醉比起来，资历、名望都还不如对方。

他拿起听筒，嗯了两声，接着就吼叫起来。

徐鹏飞突然站起来，表情变化不定，他已无法克制内心的空虚和恐惧。

醒来的人盯住他肩章上少将官阶的金星，全身抽缩起来，吐着白沫，像自言自语地哆嗦着：县参议员,问你党内职务！

徐鹏飞迟疑起来，还有警察局长？

报告处长，他供认是共产党叫他打进来当清共委员,徐鹏飞不讲话，也没有再翻阅口供，沉默起来。

行动科长心中洋洋得意起来。

忽然，徐鹏飞的眼睛睁大，猛然站了起来，大声问道：什么？

徐鹏飞又大笑起来，严醉帮郑克昌寄《挺进报》，特区区长居然当了共产党的利用人员，真是荒唐！

哈哈,哈哈哈,徐鹏飞也大笑起来，心里不禁浮现出一句被他奉为经典的格言：,量小非君子，无毒不丈夫！

我记得清楚，陈松林毫不怀疑地说：那天晚上，他趴在床板上，写一句，站起来，哼一哼。

忽然，他又站了起来，面对着老许说：可是老甫，他是个老同志了呀！

陈松林脑子一转，一个十分可疑的情节立刻兜上心头：那个黎纪纲，从来没有到过书店，可是刚才冒着雨跑来，把郑克昌叫出去了,他的声音，渐渐变得警惕起来：几分钟以后，郑克昌又踅回来怪不自然地告诉我说，叫我晚上不要出去，黎纪纲要在十点钟左右来找我商量一件事,临走时他还笑了笑，当时我觉得，他笑得很难看，像装出来的。

陈松林一想到时间不早，不禁担心起来，深怕老许碰上危险，慌忙把皮包递给给他。

最近以来，你屡次表示，希望担负更多的工作，看起来这是积极的表现，但你的出发点又是为了什么？

他缓步走近山城有名的国泰电影院时，刚好晚场电影散场，观众从耀眼的彩灯下，从呈现着裸体女人的巨幅广告下涌出电影院，寂静的街头一时闹热起来。

最近几个月，他忽然积极起来，不但乐意兼任书店经理，而且要求过问学运工作。

许云峰丢开报纸，从拥挤不堪的人丛中站起来，仿佛一点也没有发现危险似的，缓步向甫志高走去。

成岗一惊，突然站起来。

几个疯狂的匪徒，不约而同地叫嚣起来。

特务咆哮起来。

特务躲过工人，跳上了停泊在岩岸边的一只暗藏的汽艇，立即开动起来。

李敬原微笑了一下，慢慢站起来，带着成瑶离开林荫路，在公园里散步。

你把全市军、警、宪、特全部行动人员都集中起来，二处对外的电话都停了嘛！

沈养斋在一夜之间，骤然变得多言和乐观起来。

魏吉伯毫无表情地读了起来。

徐鹏飞打断许云峰的插话，咆哮起来：说！

许云峰扶着重伤的成岗，慢慢站立起来，像一座屹立在毒穴中的山峰。

成岗的胸脯起伏着，再也无法抑制那烈火一样的感情，他率性扔开了笔，冲着敌人高声朗诵起来：任你把皮鞭举得高高，我不需要什么自白，哪怕胸口对着带血的刺刀！

徐鹏飞看了看许云峰不可理解的表情，突然暴怒起来：我立刻把你枪毙,请吧！

他站了起来，举起酒杯微微带笑，仿佛在外交场合上似的，向女主人点了点头，说：我在这里借花献佛，首先感谢女主人的殷勤。

一阵热烈而持久的掌声，把毛人凤停止讲话后瞬间的寂静填充起来。

衣饰豪华、珠玉琳琅的太太们叽叽咕咕起来：呀！

他不慌不忙站起来，干了一杯，等毛人凤坐下以后，才声音不高地说：感谢党国培养。

他分外客气地站了起来，麻子脸上露出自若的微笑，和徐鹏飞碰了杯，并且祝贺着：鹏飞兄，我佩服你的好手段！

毛人凤拿着重甸甸的文件，没有来得及拆开，脸色陡然一变，不管旁边狡黠的徐太太，如何用温柔多情的眼光表示恳求，他仍然不顾一切地站起来，离开餐桌向客厅旁边的那间套房走去。

徐太太强自镇定着，装出勉强的微笑，站起来娇声说道：我们大家再干一杯吧！

毛人凤从深陷的沙发上，忽然站立起来，像怕对方未必能理解他的意图似的，大声说道：连许云峰在内，都不仅是我手上的人质，而且是：活字典！

过了好一阵，才又听到他的声音：关键还是在许云峰身上，看样子，我得亲自插手，过问一下,外边，特别顾问的汽车喇叭连连地响了，客厅里人声顿时嘈杂起来，只有徐太太还在慌张地张罗：勤务兵，快拿灯来，怎么还不拿灯来呀！

餐厅的大吊扇呼呼地旋转起来，彩色的灯光从四壁柔和地撒到厅里。

让朱介说完以后，沈养斋站起来，说道：客人到时，请大家,起立，鼓掌。

这名行动头子，胖得满脸横肉，笑起来，老是哭笑难分，鼓起掌来，又是拳掌难分。

沈养斋立刻跟着站起来。

又是一片掌声之后，徐鹏飞站起来，硬着头皮讲话了。

靠近徐鹏飞坐的新闻处长，摇晃着站起来，不识好歹地想阻挠许云峰的谈话。

徐鹏飞猛然一愣，赶快站了起来，满脸堆笑地说：许先生，有话尽管说，说,刚、刚才的意思是，今天长官公署特地为许先生备下一点菲酌。

许云峰看见，在新闻处长和徐鹏飞眼色的指使下，朱介把一份好菜移到他面前，金发女人再次对准了镜头,徐鹏飞马上站起来，满脸含笑，一只手端起酒杯，一只手把另一杯酒送到许云峰手边。

哪里，哪里，徐鹏飞慌张起来，今天是，,酒菜不好，这个,我们一定干上一杯！

一直没有插话的沈养斋，慌忙站了起来，抢步上前，阻住许云峰的去路，威胁的口吻里，泄露出不甘失败的挣扎。

吱,近处，一声干涩的蝉鸣，在燥热的枯树丛中响起来。

这时抬起头来，随眼望望余新江，又望望刘思扬，他挣扎起来，夺过刘思扬手上的小水罐。

满屋子的人，都没有想站起来的动作。

狭窄的地坝，这回变得特别空旷起来。

屋角里，一个秃顶的老头子，皱着眉梢，艰难地撑起上身，向牢房四周看了看，似乎想说什么，却没有说出，突然伸手捂住胸口，咯咯咯地咳了起来。

望着老大哥的动作，满屋的人都勉力坐起来。

他又给仍然昏迷不醒的余新江留了半碗,看见大家都放下碗筷时，他忽然冲动地站了起来，提着饭桶在室内绕了一圈，龙光华朗声叫道：再给我舀！

梆声突然急促起来。

这时，他像被微风和鸟语惊动了似的，盼开眼睛，翻身起来，坐在楼板上。

他不想惊动他，站起来独自向铁窗口走去。

刘思扬也在人声中站了起来，走过去提便桶。

牢房里久病的人们，趁着雨后的清晨，都慢慢翻身起来，走出去透一口空气,余新江把万金油拿到老大哥面前，打开盒子一看，已经空了。

余新江立刻翻身起来，挤向牢门口。

有个声音在说：他受了重刑,现在下落不明,余新江的心突然剧烈地跳动起来。

这声音出现在渣滓洞最宁静的早晨，这声音使楼七室的人都坐了起来，肃静聆听，这声音好象是一个勇敢的战士，在弹奏着一只战斗进行曲！

渐渐地，歌声变得昂扬激越起来。

更多的人放开喉咙唱了起来，楼上楼下汇成一片，四面八方，响起了雄壮庄严的歌声。

余新江满怀激动，张大了嘴巴，迎着老许坚强无畏的歌声纵情高唱：团结起来，到明天，,许云峰站在铁门边，望着天边的繁星。

他翻身起来，提着脚镣上的铁链，走到牢门口，透过夜色，向下望着，心里充满了喜悦。

楼上楼下，人声闹嚷起来。

那姑娘站起来了，伸手掠了掠头上的一绺乱发，目光一闪，发现了铁窗后边的许云峰。

把水罐捡起来！

捡起来？

全室战友把每餐的全部菜肴集中起来，也只有几十颗缺油少盐的葫豆，再加上敌人被迫送来的一点药物，都送给龙光华，也挽救不了年轻战士重伤的身体。

他一翻身，坐了起来，这阵异常的兴奋，使他苍白的险上竟出现了淡淡的红晕。

龙光华用力叫了一声，霍然坐了起来。

龙光华猛然伸出激动的双手，站起来，奋身迎向前去：指导员，指导员！

可是，闹嚷嚷的人声又轰起来了。

猩猩十分戒备地站起来，一面让坐，一面故作惊诧地扫视他们，突然冷冰冰地问：谁叫你们来的？

接着，四周又异样地寂静起来。

如果将来清查起来，岂止是玩忽职守的一般罪名而已？

要是特别顾问一旦震怒起来，那,前两天，他担心政治犯的反抗情绪终会爆发成为可怕的暴动。

渐渐地，模糊的影子变得更清晰了，余新江忍不住叫了起来：啊！

猩猩变得十分恭顺起来，脸上堆着谄笑：马上就开，饿了几天，开过追悼会大家好早点吃饭呀！

天空，在雨雾弥漫中渐渐开朗起来。

看得出来，那些都是每个牢房的同志们，用一小方一小方的草纸联结起来的。

沉默中，楼七室的战友们缓步从人群中移向祭桌，拈上一炷香，点燃了烛，香烟缭绕着,鞭炮震耳地响了起来。

华为喝了一碗凉水，看看愈见西斜的太阳，心情却又有些烦躁不安起来。

他又把话题一转，十分诚恳地娓娓动听地谈起来。

滑竿又走了几步，桥头上的乡丁便叫喊起来：喂！

老板娘叫了一声，赶快站起来。

蓬乱的头发，遮盖着她的脸，天蓝色的旗袍和那件红色的绒线衣，混合着斑斑的血迹,女牢里奔出来几个同志，把江姐轻轻地扶了起来，抬进女牢,卡嚓一声，女牢的门，被紧紧锁上了。

女牢房的人们，不约而同地低声惊叫起来。

李青竹在众人的期望中，终于缓缓支起上身，讲说起来。

楼五室的人，站了起来，朝门外扫了一眼，匆忙地回答：解放军要渡长江了！

原则定了，大家就动脑筋想起来。

这里要想跑,丁长发把空烟斗在空中一划：除非大家来个一、二、三,他暗示了一个动作，便把烟斗爱惜地含进口里，大笑起来：这一回，干瘾过完了，该我的烟斗打牙祭咯！

大家又禁不住笑了起来：一根空烟斗，含了一年多，现在苦出了头。

同志们都嚷了起来：小余，给我一颗，你做了多少？

所有的春联，都是用草纸接连起来做成的。

挑剔的眼光，在横额乐在其中四个大字上凝固起来。

余新江会心地笑起来，眼里射出惊喜的光芒，立刻毫不迟疑地说道：老许，你看对面的山,山那边就是嘉陵江。

余新江笑了起来，高兴地感到自己又懂得了许多东西。

余新江的手，狂喜得抖动起来，到底联系上了。

余新江翻身坐起来问。

余新江惊叫起来。

人们在黑暗中突然紧张起来，睡意完全消失。

他咳嗽了声，站起来。

新闻处长停顿了一下，也不管闹哄哄的会场里有多少人听他的话，便摸出讲稿，念了起来：国共和谈，政府早已多次提出。

当她瞥见记者群中，那位默默含笑、举止大方的年轻女记者成瑶时，目光不由得凝滞起来。

官方报纸的几个记者，商酌着，一时也没有人站起来。

年轻的女记者，这时忽然站起来，当着满场记者，劈头问道：既然记者有理解的自由，各报发表消息和评论，是否也有完全的自由？

官方和半官方报纸的记者，骤然活跃起来。

兄弟继续发言,新闻处长的声音顿时庄重起来，自从朱长官奉调主闽，张长官回川主持长官公署以来，早已为我川人前途多所筹谋。

好几个记者兴奋地站了起来。

全场记者活跃起来。

山城晚报记者立刻站起来反驳道：蜀光日报访问了杨森市长，证实张、杨系由军统直接拘押，地方政府无权过问，释放之事，止该由徐鹏飞处长直接办理。

成瑶不慌不忙地取出一张报纸，站了起来，面向全场，把报纸当空一抖，说道：本报今天披露的消息，想来二位处长早已见到。

油滑的新闻处长乘机站起来，很有礼貌地宣布道：休息十分钟，休息十分钟。

成瑶隐约地听出几个字：张长官,要你,快去,只见徐鹏飞脸色一沉，从火盆边站起来，立刻走出了会场。

行动科长把一叠情报，递到心绪不宁的徐鹏飞面前，不安地说：全市工人酝酿罢工，并且发表了,电话铃叮叮地响起来，打断了行动科长的话。

徐鹏飞十分烦闷，站起来大步走到窗边，正要拉开窗帘，外边突然袭来一阵更大的呐喊：不行！

行动科长从朱介手里把报纸抢在手里，看了看，叫了起来，糟糕！

徐鹏飞狞笑起来：学生有游行请愿的自由；我也有开枪镇压的自由！

他不愿意把自己心头正在策划的镇压学潮的计划，过早地让下级知道；回头便把他从记者招待会带回来的红色请帖，递给朱介，又大声吩咐道：你马上组织一批力量，协助玛丽小姐将新闻界的情况控制起来。

成瑶惊喜地望着似乎沉着老练起来的陈松林，不觉问道：你给李大哥作交通员了？

人们感到诧异，纷纷议论起来。

刘思扬噙着泪水放下了碗，慢慢站起来，在同志们探询的目光下，回到老大哥身边，无言地脱下温暖的上衣，披在他瘦削的肩上，然后，回转身，提起同志们给他捆好了的小小行李卷，径直向牢门走去。

刘思扬淡淡地笑了起来：我根本不相信国民党这一套！

朱介的声音故意显得十分和缓而善良，招呼刘思扬和他二哥坐下以后，才慢吞吞地解释起来：自从总裁在今年元旦发表和谈文告以后，形势已经有很大变化。

刘思扬陡然离开沙发，站了起来，推开朱介的手，质问道：你们释放多少人？

二哥慌忙站了起来，对着刘思扬，像对着共产党的重要代表人物似的，劝道：三弟，你不知道啊，为了你这顶红帽子，我们托了多少人情，花了多少,他不便当着朱介说出那个钱字，马上转口说：徐处长说你表现不好，要不是和谈期间，他还不同意呢！

刘思扬深思着，忽然一个阴影从他心底升起，一个新的怀疑使他担心起来：如果敌人一方面公开释放他，另一方面又秘密地派遣特务跟踪，那么，他走到哪里，就会把危险以及敌人的注意力引向哪里。

刘思扬忍不住笑了起来打了败仗，国民党国防部还要厚起脸皮宣布和平，真是别开生面的大杰作！

老朱停了一下，声音渐渐变得严肃起来，像盘问，又像批评：老李很不满意你在报上发表的谈话。

刘思扬陡然站立起来，这句沉重的话使他马上失去了冷静。

特务就在大门外，你怎么又,说到这里，二哥忧虑重重地埋怨起来：三弟，你简直要我的命啊，万一特务发现了，岂不连我也要吃官司。

集中营里的同志最好和地下党的武装力量结合起来，里应外合。

老朱离开座位，站了起来。

刘思扬警惕起来。

沉默，很快打断了他们之间偶尔的谈话，小小牢房的空气凝结起来，分外沉闷。

栏杆的影子，弯弯曲曲地十分柔软，好像不是用铁，而是用什么轻薄的带子悬挂起来，风一吹就会四散飞去。

马上被抓起来，打成了残废。

成岗冷笑着，翻身起来。

眼前的东西晃动起来，全都模糊了,恍惚中，成岗发觉：医生向敞开的旁门侧过头去，鬼鬼祟祟地低声问：Ｄｏｃｔｏｒ：这是浓缩剂，给他注射ｆｉｖｅｃ．ｃ．，够了吗？

成岗愤怒了，他要爆发，要大声痛斥特务的卑鄙，他决不受敌人的肆意摆布，他要翻身起来，揭穿特务的无耻勾当。

成岗怒吼起来：除了在光天化日之下不敢露面的妖魔鬼怪！

多自由的鸟儿啊，刘思扬忍不住羡慕起来。

但他感觉得到，成岗又坐了起来，重新用短短的变色铅笔，在薄纸上写字。

小萝卜头尖叫了起来，伸手捉住了一只。

虫子终于轻轻扇动翅膀，飞起来，缓缓飞出栏杆，一会儿就看不见了。

街的两边一长串一长串的房间，都有门，门也是用铁条子钉起来的，中间有个方洞，可以伸出头来。

小萝卜头忽然害怕了，心里通通直跳，不禁恐怖地狂喊起来：妈妈！

他身上穿的衣服，还是两年前妈妈给他缝的，现在穿起来仍有点嫌大。

把衣服和那些零碎的用具收捡起来，把他每天读的书也一一包好。

妈妈真是仔细，连一根线或者小萝卜头小时候穿过的，早已破烂不堪的破布，也收拾起来。

成岗没有想到会听见这么一个稚气的回答，忍不住笑了起来。

小萝卜头大睁着眼，闪着又信任又快活的眼光叫了起来：啊！

成岗还想说点值得纪念的、愉快的话，可是这时候，小萝卜头叫了起来。

刘思扬被成岗一提醒，马上把敌人的阴谋联贯了起来。

刘思扬赶快推醒成岗，两个人都坐起来，探寻声音的来源。

时局迅速变化，正像这变幻无常的天气，几天霪雨，又变得寒冷起来。

前些日子还不敢当众放肆的狗熊，又嚣张起来，提起皮鞭，在地坝当中大叫大喊。

小宁伸了伸舌头，不觉摸了一下脑袋，又嘻嘻笑起来，十年？

余新江还没有说完，满脸惊诧的小宁就跳起来了：你怎么知道了我们的案情？

先关起来再说！

学生都跑过去，照顾他，搀扶他，要他躺下，他却用力挣扎着，想坐起来。

重庆附近大大小小的煤矿，也不知道有多少,高邦晋说得高兴，轻轻地笑了起来。

一个尖细的，略带稚气的声音叫起来。

小宁着急起来。

学生们正在气头上，略微商量了一下词句，小宁喊声一，二，三,，三个人便齐声啦了起来：学生倒水有自由，你有枪杆我不怕，天生一副硬骨头。

江姐惊讶起来，她回头注视着李青竹和孙明霞的眼睛说：听出来了吗？

年轻的学生刚从后边走出来，他就狂喊起来：看守员，把５７８２号，５７８４号，５７８５号，统统钉上重镣！

高邦晋把双手高高地举起来，抓着铁签子门，踮起脚尖了望。

头脑一阵轰鸣，他象看见周围黑暗中的一双双虎视眈眈的眼睛，又像看见了徐鹏飞乌黑的脸，陡然狞笑起来,此刻，他什么也顾不得了，一种求生的欲望，使他想逃。

他睁大恐惧的双眼，正要想翻身起来溜到牢门口去，余新江已经回过头来看住了他。

躺卧着的人群，在这漆黑的午夜，忽然三三两两地，不声不响地坐了起来。

我,我,这头毒蛇不由得哆嗦起来。

这声音又使他在绝望中出现了幻想，他故意大抖起来，希望楼板嚓嚓发响，来引起巡逻特务的援救。

渐渐地声音清晰起来，带着遥远的，但又十分逼近的，巨大得不可估量的强力扑向前来，发出震耳的千百万人飞跃前进的呐喊：人民力量,蒋匪胆寒！

陆清刚一表示，黄将军就滔滔不绝地高谈阔论起来，声音那么洪亮自信，使得陆清暗自感到尴尬。

我想知道，第三次世界大战，最近会不会打起来？

他一向看不起渣滓洞那批糊涂蛋，猩猩和猫头鹰，对付共产党全不会用脑子，二处特别指派来协助他侦察监视政治犯活动的杨进兴，也不会监视敌人，发现老厨工送野葱，就立刻大喊大叫起来，事后只好依了他，处理了算了。

被这意外事件惊动了的刘思扬，戒备地站了起来；成岗还是像平时一样，没有理睬闯进牢房的敌人。

他用眼睛阻止着激动的战友，慢慢站立起来。

齐晓轩看了陆清一眼，走到桌边拿起了铅笔，坐下来，摊开白纸，但他又停下笔，要来了刀子，从容地把笔芯削得又尖、又细，然后，在白纸上沉着地写起来。

杨进兴忍不住声音发抖地狂吼起来：决不可能！

应该立刻调整牢房，把共产党集中起来，集中在几间牢房，设置双岗，加强看管。

成岗警惕起来，注意着事件的发展。

胡浩深思起来。

刘思扬发觉自己的心扑通通地直跳，如同去参加一项冒险活动似的，情绪紧张起来。

偏偏这些书籍都没有编号和分类，堆在一起，被尘埃盖着，一取书，那厚厚的灰尘就飞扬起来，变得满屋烟尘，灰雾蒙蒙。

在那动荡变化的年代里，如果没有救亡运动的洗礼，如果没有学生运动的影响，如果没有许许多多火热的斗争实践的考验和锻炼，更主要的，如果没有党的引导和帮助，他将和旁的仅有爱国热情的知识分子一样，难以最后背叛自己出身的阶级，而为人类的最伟大的理想献身,然而这些，都已过去，作为无产阶级的一名战士，一年多来，他更加迫切地要求自己在斗争中迅速成长起来，一定要经受得住任何考验，永远跟着党。

刘思扬诧异起来。

罗世文和车耀先在抗战胜利那年，利用了国共谈判的有利形势，组织了斗争，迫使敌人把捕人时没收来的书刊，集中起来，在息烽集中营里办了图书馆，管理员就是车耀先。

刘思扬从成岗手里得到了书，飞快地翻阅起来，他看见这本生活书店战前发行的书籍里，有着好些插图，其中并有一幅精美的马克思的画像。

一块地板被胡浩的指尖撬了起来。

刘思扬藏好手上的书，慢慢站起来，跨出牢房。

老袁又重新翻开唐诗念起来，仿佛，他一直在朗诵着，并没有和谁说过话似的。

可是，直到现在，我才有了和地下党建立联系的条件,华子良摸出一张折叠起来的纸，交给齐晓轩说：这是地窖里的同志给党的信。

因为近来敌人已无心照管这远距市区的郊外，所以学生们得以毫无顾忌地高谈阔论起来,老太婆会心地笑笑。

老太婆想起李敬原转给她的，几次关于敌情的准确情报，不禁感慨起来：那些身入虎穴，成天和敌人打交道的同志，他们顽强工作的精神多么旺盛！

徐鹏飞还在研究着美国人的意图，他正从多方面去体会和接受，几乎是心不在焉地站了起来，和严醉一前一后缓缓走出休息室。

她写完最后一行，把竹笔揩净，再把写好的纸条，轻轻折叠起来，连同竹笔，一一藏在铺位底下。

江姐低头亲了一下李青竹身边睡着的监狱之花，便迎着满脸含笑的孙明霞，站了起来。

许多战友早已翻身起来，挤到孙明霞身边。

激喜的人们，低声欢呼着：中国人民站起来了！

随着江姐低呼的声浪，人们严肃地站了起来，凝望着闪光的旗帜。

此刻，她全身心充满了希望与幸福的感受，带着永恒的笑容，站起来，走到墙边，拿起梳子，在微光中，对着墙上的破镜，像平时一样从容地梳理她的头发。

看见这么多同甘共苦的战友从窗前走过，女室里一个年轻的同志，抑制不住，倒在铺位上痛哭起来。

第二十六章丁长发看了看伫立在铁窗边的老大哥的背影，猛然站了起来，神色严峻，黄泥巴烟斗捏在手上，焦黄的牙齿咬得紧紧的。

丁长发看见的正是右边通向楼六室的那根活动竹钉动了一下，因此，挂在那钉上的衣服微微动荡起来。

余新江在丁长发耳边说了一句什么话，陡然站了起来。

白公馆的电话铃叮叮地响了两下，听筒就被一只等在那里的手抓了起来。

等了一阵，看见华子良没有话说，杨进兴突然吼叫起来：不准疯疯癫癫的！

这一次，他的衣着很平常，看起来像一个略显苍老的公务人员，一点也不引人注目。

李敬原说罢，又思索起来。

成瑶立刻警惕起来。

徐鹏飞对着电话打着哈哈，他把左腿往右腿上一架，半躺在转椅土，又放声大笑起来。

哦，我已经知道了，马上就来,放下电话，徐鹏飞一挺身，从转椅上站起来，看看表，快到十二点了。

徐鹏飞话中有话，说罢便微笑起来。

毛人凤坐着不动，徐鹏飞却客气地站起来和他们握手。

佳肴美酒，可惜缺少歌舞美人,徐鹏飞一直沉默不语，只一杯又一杯地喝酒，这时，他才略带酒意地笑了起来。

毛人凤缓缓站起来，在客厅里踱了几步，转回头说：西南局势复杂而且艰险，我要作全面安排。

徐鹏飞冲断毛人凤的话，陡地掀开椅子，站了起来，两眼闪露出凶光：你想把我扔进那荒凉野蛮的地狱？

电话铃又响起来。

胡浩迟疑了一会儿，缓缓地站起来，移到成岗身边，默默地坐下。

回想起来，真是心痛欲裂，直到被捕以后，我才渐渐明白谁在抗战，谁在反人民。

多少年来，我每天半夜，从不懈怠地悄悄起来，借着那签子门缝里透进来的，鬼火似的狱灯光，写着，写着,我的眼睛是这样折磨坏了的，极度近视，但我决不后悔。

然而，他不能这样做，火热的手终于把信笺折叠起来，暂时夹进书本。

陆清霍然站了起来，大睁着一双凶焰闪闪的眼睛：华子良和谁接近？

办公桌上的电话突然叮铃铃地响起来，陆清一转身，回到桌边，勉强抓起电话，听了听声音，原来是严醉打来的。

对面牢房里胡浩住过多年的地方，特务久久地站在那边，使得胡浩沉不住气，也站起来探望。

干哽了一阵，又哭喊起来：我冤枉了十几年呐！

绝望的呼喊，变成了疯狂的哭闹，口止拜脚一弯，扑倒在地上，翻滚起来：徐处长，你不放我？

徐鹏飞怒视着膛目不知所对的陆清，站了起来，走到他面前，像看穿了他内心的绝望与畏怯，突然暴发出一阵郁积多时的狂怒，一伸手，狠狠赏了陆清两记耳光。

岩块和条石，都用石灰粘凝起来，显出一条条石灰粘合的接缝。

许云峰慢慢站了起来，缓步走到徐鹏飞面前，直视对方，再次微微露笑。

他从屋角站起来，走到牢房中央：同志们，立即作好准备。

他向暗夜里望了望，那黑夜，那黑牢里异常的宁静，又使他心神不定起来。

老大哥不动声色地站起来，走向牢门。

前面的敌人慌忙后退，机枪更猛烈地扫射起来。

接着，又挣扎起来，摇晃着，向前扑去。

她伏下身去，用另一只手，拾了起来，揣在怀里。

在弹雨中，她来不及细看，她一点也不知道，拾起来的东西，正是余新江刚才丢失了的，刘思扬的《铁窗小诗》。

接着，又是一道火流凌空扫过，熊熊烈焰，立刻在四面燃烧起来。

余新江跨上一步，正想夺取特务丢下的冲锋枪，在他前面，一只敏捷熟练的手，已把枪捡了起来。

还没有看清他的面孔，只见他把枪抱在怀里，略一瞄准，就扫射起来。

这时候，被高墙倒塌的呐喊声惊动的敌人，象猛然清醒过来，几挺机枪同时伸出办公室的窗口，又疯狂地扫射起来。

对面，一股火流突然喷射过来，炽热的烈火，碰上铁门，铁栏杆烧断了，铁皮也顿时卷曲起来。

刚挂上电话，又不放心地拿起来，叫接港务局，命令派遣轮渡接他的部属过江。

双枪老太婆突然出现，对他是很大的威胁，他狂喊起来：马上检查线路，检查中美合作所电话线路！

刚刚放下电话，它又响起来，徐鹏飞重新拿起电话不耐烦地问：哪里？

长江兵工总厂厂长没有按照指令到机场去，很可能躲起来了，甚至投降了共产党。

电话铃又嘈杂起来。

混蛋，徐鹏飞忽然想起严醉已跟着美国人跑了，他的怒火不禁陡然暴发起来。

又是一阵张皇失措的电话铃响，激起了徐鹏飞神经失常的狂怒，他丢开沈养斋，一把抓住电话暴喊起来：狗娘养的！

忽然，他停止绝望的笑，疯狂地哄叫起来：谁叫你抽调白公馆的看守人员？

在这意外的沉寂之中，刘思扬镇定的心，突然反常地跳动起来。

他立刻站了起来，走到牢门边，摸出成岗留交给他的那把钥匙，打开了铁锁。

几个特务狂叫起来，可是不敢贸然追来。

他挣扎着又站起来，重新伸手去抓布绳。

穷人们减了租，抽了受剥削的欠债契约，陈皮烂账打扫得一清二楚，家家光景慢慢过好起来了。

村里的抗日自卫队也发展起来了。

说着把张勤孝引到了丁字路口康家祠堂旁边场里，指着个地窖口说：都死了，死光了,说完趴在地上大哭起来。

等他醒来时，觉得身上重甸甸的，两手撑住地用力一扛，坐了起来，原是他三小子压在他身上了。

张勤孝听张老汉哭着讲完事情的经过，便拉起来道：张大叔，光哭能顶甚么用？

王怀当一见捆来的是他表弟，拍着胸脯说：老弟，不要耽惊受怕，一切包在我身上，慢说这点小事，就是天塌了，一手也能撑起来！

寻思了半天，忽然站起来说：村里人要反对该怎办呢？

推门进去，见康顺风还在炕上呼呼睡着，他女人正在地下做饭；张勤孝推了康顺风一把，康顺风翻了个身又睡着了，搬住头摇了半天，康顺风才醒来，一看见张勤孝，忙起来穿上衣服。

这次敌人来，全村光粮食就损失了五十来石，还有六条牛，四条驴，连上房子家具，零零碎碎总共算起来，少说也有几十万！

越说声音越高，看看快吵起来了，康顺风忽然变成很和气的样子说：维持不维持咱也作不了主，看村里人的意思吧！

周毛旦老婆和媳妇听了，吓得大哭起来。

一听说要往外国送，女人们都哭起来了，求康顺风给想办法。

这时，人堆里有个青年，跳起来说道：你们都想当汉奸呀！

这一下，被抓去人的那几家，又给煽起来了，喊叫着骂那青年，王臭子更凶焰万丈地叫道：这简直是我们村的坏蛋，捆起来！

人都站起来了，台阶前桌上放的灯，被遮得甚么也看不见了，趁着黑暗人乱，场子里有几个中年人，赶快把刚才说话那青年，推出门外说：少逞点强吧，你不看这是什么时候！

各家见了各家的人，难受得又哭起来，但人回来总算安心了。

桦林霸一听受了日本人的夸奖，十分高兴，及至听到叫他当会长出头露面，心中却暗暗犹豫起来。

炕上的伪军都坐起来说：不行！

过了有两顿饭工夫，刘二则忽然站了起来，那黑污的脸上，现出一层绿色。

娃娃也趴在炕边上嚎哭起来了。

黑暗中，这女人站起来，倒关上门，把心一横，举着切菜刀，摸准娃娃的头就是一刀。

娃娃惊得哭声更大，她忍不住又哭起来了，难受得好似滚油烧心！

人们看到这个情景，止不住鼻子发酸，妇女们有的就呜呜地哭起来了。

那个娃娃呜呜哇哇地哭着要妈妈，众人又伤心地哭了起来。

当下康大婶便暂时把娃娃收养起来。

自从新政权建立后，实行减租增资，买下十几垧地，光景慢慢翻起来了。

这天黑夜，风刮得挺大，天空的云层越铺越厚，不一会，空中忽明忽暗的打开了闪，接着雷声也隆隆的响起来，看来是要下大雨的样子。

大家听了，高兴地跳了起来。

今天把有义、丑孩都叫来，大搞起来，一下反掉维持不来的痛快！

雷石柱忙把三颗手榴弹藏起来，这才睡去。

雷石柱看到这事，又气，又恨，又急，怒火从心窝涌起来，又压下去。

雷石柱抬头一看，见那人商人打扮，年纪有二十七八，个子长的很结实，脸色黑里透红，看起来很精神，两只大眼炯炯有神。

后来武工队去了，暗地组织民兵，力量一天天大起来，今年四月里就反掉维持。

有几家拉住老武，嘱咐下次来捎些盐，老武答应着开门正要走去，坐在门角里个老汉，含着两眼泪花，站起来抓住老武说：老乡，我有个大儿，叫日本人把腰打烂了，下次来能不能给我买点药！

想着高兴起来，又抽了叫驴一鞭，叫驴尾巴甩了几甩，呜哇呜哇叫了两声，飞快地跑起来了。

雷石柱突然高兴起来，说：唉呀，我早就盼有这一天哩，村里人知道了你就是八路军抗日政府的干部，一定高兴！

有的就抱怨起来了：八路军为啥光在别处领导抗日，咱们愿抗日，却不来个人领导一下！

马上，又有几个人附和着说：对，赵家沟那办法就不错，大家团结起来，力量比啥也大！

要把敌人挤走，保护自己免受敌人的害，还要靠大家团结起来干！

这一片话说过，有些人又觉得糊涂起来。

孟二楞刚从地下爬起来，就向众人说：咱们今天发了誓，成了一心，明天就干！

众人吃惊起来。

雷石柱一听，惊得倒抽了一口气，心通通通地跳起来。

躺到炕上，摆开洋烟家具，点着闷灯，打开五两盒子，挑了一块，在灯上烧了起来，烧成一个泡子，按在烟枪上，便双手递过去请康明理抽。

王臭子便独自躺在炕上吱吱吱抽起来了，青烟从两个粗鼻孔里往出冒。

王臭子抽了两口烟精神大了，听康明理这一说，高兴的眼里放光，又忙把刚烧好的一个泡子，一气吸完，闭住嘴，喉咙里咕嘟咽了一声，然后坐起来说：咱们俩也不是外人，实对你说吧。

说时，皮鞭在王臭子身上头上，好象捶泥一样的响起来。

狠狠地斜了康顺风一眼，便躺下点着支烟抽起来。

康家败把烟烧好，装在葫芦上，送过去，邱队长眼都不睁一下，衔住便抽起来，一气吸完，嘴里却不冒一口烟。

张忠老汉碰上这事，马上就想到老武他们，心就通通地跳起来。

蹲在地上的老武见进来查户口的都是伪军，没有本村维持会的人，灵机一动，赶紧站起来把哭着的孩子抱在怀里，摇着，哄着。

孟二楞心上一气，火早已冒起来，跑上去没客气，举手就是一拳打去，那人踉跄倒退几步，脸色一变，也张牙舞爪地要打孟二楞。

那人从地上爬了起来，浑身是土，又挣扎着去打孟二楞，被雷石柱拦住。

先是脱了帽子，后又解开棉袄，脱了裤子，脱了鞋子，这时正是初冬天气，前两天又下了一场雪，天气冷了起来。

可是雷石柱这阵，装出很认真的样子，猜定他又是到根据地作特务工作去，便吩咐孟二楞说：看他一定是个八路军，捆起来送据点！

孟二楞好象没听见，三两下就把那家伙捆起来。

日本人要是砍了桦林山的木料把铁路修起来，不单这地方受害，整个根据地也要受威胁！

老武站起来，抖了抖皮袄说：反维持不是个简单事情，只一个村反了不顶事，这回要把望春崖、桃花庄的维持会一齐搞掉。

忽然日本兵的手指头被那媳妇咬了一口，鲜血直流，日本兵又疼又恼，随手拔出刺刀，对准那媳妇的面孔就要砍，正好这时周毛旦挑水回来，见了这个光景，气得头发都竖起来了，脸红得象喝醉了酒，把桶一扔，举起扁担，照着那个日本兵的后脑瓜打去。

你的胆子倒不小，敢在太岁头上动土，给我捆起来！

想着便走到康家败身边，鬼鬼溜溜，用手指点了几下，康家败那颗干萝卜脑袋点了点，眉毛一竖，厉声喝道：早知道你也是康家寨的坏鬼，捆起来一块往汉家山送！

这时，跟在那群人后面的周丑孩，一见父亲成了这般光景，一下扑过去伏在身上，放声恸哭起来。

老武脸色一变，叫把康家败捆起来。

老武把手枪一摆，大声说道：把维持会的人，暂时都先关起来！

武工队员们看着都惊讶地叫起来，摸不清手榴弹的来向，都端起枪往沟底冲下去。

不多一会，街上有人大声喊叫起来：看！

这下，好象静水里投了块石头，村子翻动起来了。

人群把队伍包围起来，两个白发苍苍的老婆婆，从人堆里挤进来，走到武工队面前，卜通一声跪倒磕头，老泪横流地说：你们真是咱们的救命恩人啦！

他女人见他脸发青，忙问出了什么事，桦林霸也没有答理，只是坐起来抽烟，可是两只手抖得连香火也对不到烟锅上。

他躺在炕上，迷迷糊糊地看见把他儿子和康顺风吊起来打！

他坐起来凝神听着外面，突然又是照旧空隆一声，一阵沙沙沙的声音，直向窗纸上扑了过来，他才清楚是外面起了大风，刮得大门乱响。

刚说完，村西头的马有德老汉，从人堆里站起来，嘴动了几下要说话，忽然后面他老婆用手把他扯了一把，又往康顺风那里指了一指，马老汉便又坐了下去。

一会见他又站起来，看了康顺风一眼，突然又坐下去。

康顺风起来诡辩，群众立时喊成一片：不准汉奸讲话！

好多人都站起来了，伸着臂，摆着手，同时要求发言。

揽工汉康三保站起来，眼里冒着火星说：康家败给敌人当忠实走狗，亲自查哨。

他刚说完，中农康天成接着起来发言。

说了半天，别人没听清他说的什么话，旁边知道这件事的人，便起来替他补充：原来是康顺风把他侄女强迫嫁给水峪镇一个汉奸，引进城睡了三天，就又退回来了！

这边大婶说康顺风引日本兵杀了她的肥猪；那边张有义说康顺风要差打过他；二先生说地头蛇抢亲的事；康大婶抱着刘二则的孩子控诉康家败催租子逼下人命的事,伸不完的冤屈，吐不尽的苦水，好似黄河里的急浪，一个赶一个的涌起来。

康顺风站了起来，浑身发抖好象筛谷糠，刚说了几句，马有德老汉就握紧拳头大喊口号：真坏！

他脸色紫红，两条眉毛直挺挺地立起来，扑向康顺风，抡起蒜钵似的拳头就打。

站起来倒抽了一口冷气，两条腿打着哆嗦，正要说话；康顺风突然往众人面前一跪，伸手拍拍地把自己的脸连打几下，显出一副苦相说道：大家饶恕饶恕，反正我在维持会没给众人办下好事，众人处罚我就是啦！

人群中又跟着呼叫起来：康顺风不要耍无赖！

这时，主席雷石柱走向康顺风，面孔很严肃地教训了他几句，康顺风便又站起来说话。

站起来摆着手，说：大家静一静，叫康顺风自己给大家交待！

孟二楞跳起来向大家说：象这样不彻底坦白的坏蛋，应当马上枪崩了才对！

于是忙站起来向大家解释说：大家慢点动手！

这时，又有人起来说：老虎的头我们割了，剩下这些尾巴我们也要把他们收拾一下！

今天，你们打我一顿也不屈，十块钱我退，我退,伯伯、叔叔,接着四五个伪村警们，都照样办起来。

这时，桦林霸在墙角给李德泰眨了几下眼皮，李德泰便起来说道：主席，康明理给维持会当书记，也当了几天汉奸，为什么还叫他坐在那里？

伪村警们听群众说释放，感激得什么似的，都高兴地从地上起来，跑到人堆里找保人写保状。

说着就呜呜地哭起来。

这么一说，二先生也觉得保康顺风有几分把握，便站起来向桌边走过去。

老武拿起来正一张一张地看，听见有个人在耳边小声道：康顺风能保不能？

人们正想散会回去，有人已站起来拍着身上的土，老武忽然说道：大家再等一等，还有一件大事没有讨论。

康大婶见康有富躲开她坐到别处，正要叫他，那边李有红站起来说：写上我李有红！

说完，场子里乱了起来：杂乱的脚步声，拍衣服声，说笑声,院里扬起一片雾一样的尘土。

李有红揉着眼坐了起来。

等大家静了下来，老武接着说：维持反掉了，民兵建立起来了，大家都自动报了名，这很好。

一气说的大家都兴奋起来了。

雷石柱接过信刚念了几句，便高兴地大笑起来：老武同志，那可闹好了哇！

老武听了三村动员的人数，共是五百多人，不由得心里兴奋起来，两条胳膊，好象喝醉酒似的，在空中乱摆着说：这次大家加油干！

停了老半天，蓦地，窗上一个老大的黑影站起来，挥着手说：砍了林子是可惜。

过了一阵，他从炕上起来，手摸着光溜光的脑门心，在地上走来走去绕了几个圈子，长长吐了口气，走到油漆书桌前，自言自语地说：阎罗殿上撑好汉，我叫他们一个个都从我手上逃不出去！

鸡叫时分，张勤孝一睁眼，见窗上泛起白色，赶快穿衣起来，叫醒老婆做饭，出门到村里喊各家起床。

地叫了几声，周围的人忙停了手一看，见是李元元倒在了雪里，有几个人忙跑过去扶了起来，见李元元左手被倒下来的树枝打破了，鲜红的血一滴一滴流了下来。

人们都劝他回去，但他只是摇头，咬了咬牙，站起来抖了抖身上的雪，又继续工作。

嘭嘭嘭,数不清倒树的声音，从各个角落响起来。

整个桦林山，好象地震似的动荡起来。

马上众人又加油干起来了。

大家正在围着火堆烤着吃干粮，山头上老武带着警戒的民兵下来了，人们一齐围上去，高兴地喊起来。

一阵枪停了，敌人向我们这面冲了上来，我们还是没动，等到离我们有几十步光景，老武打了一枪，我们站起来，就喊杀，就扔手榴弹，敌人顺山坡滚了下去，滚成个雪蛋了，嗳呀,张有义正讲得高兴，猛不防武二娃从后边给他脖子里洒了一把雪，冰得张有义只是个弯下腰，往外掏。

雷石柱拆开一看，忽然眉头圪皱起来，马保儿见雷石柱的神色不对，便有点担惊，小声问道：信上说什么？

这时孟二楞飞起眉，跳起来说道：敌人报仇还管你过年不过年？

李有红也从炕上坐起来说：我也去！

到下午，桦林霸见雷石柱把康有富叫去开会，心中便紧了一下，不由得愁闷起来。

康有富起来，进厨房里拿上酒肉出来，民兵都已走了，康有富随后飞也似的赶到牛尾巴梁上，把桦林霸慰劳的意思，原原本本说了一遍，孟二楞一把拦住说：这狗杂种不会放上砒霜吧？

于是又放心的你一口我一口地喝起来。

带队的猪头小队长，这时站起来，向村里一望，见家家院里烧着一堆炭火，全村子安安静静。

等了大半天也没有一点响声，马上便把四十个伪军分成四路，把村子包围起来。

敌人急得都站了起来，拿手电四处照。

原来村里人，一见张老汉引上敌人爬了山，便都藏躲起来。

一齐爬起来，孟二楞喊了一声：走，打去！

民兵们人虽不多，因为枪是连住打，听起来好象队伍很多。

正在村里乱叼乱抢的敌人，听见两面山头上响起了枪声，惊慌起来，伪军们惊慌地喊叫：老八路来啦！

这些瘟神把我的房子也烧了,说着说着就哭起来了。

说到张忠老汉引上敌人找民兵的事时，张有义气得跳起来说：我爹也当了汉奸啦？

全场子的人，都呜呜咽咽地哭了起来。

过了半顿饭时，雷石柱站起来，十分沉痛地说：他们在敌人刀子下没低头，死了也是光荣的！

场子里的人都站起来了，擦干眼泪齐声喊道：对！

这样过了一月多光景，康家寨行政村村公所、民兵中队部、农会也新建立起来了。

雷石柱听了，不由地放慢了脚步，低着头沉思起来。

他顺手拿起来翻阅。

呼噜呼噜吃下第一碗，觉着肚子有点痛，他以为是吃饭过猛压住冷气了，等他舀上第二碗时，肚子痛的突然厉害起来，简直象刀子搅一样。

念着念着两眼合住了，身子软软往旁边一倒，鼻子里就呼噜呼噜地响起来。

武二娃跳起来，提着枪就追。

只听那人叫了声武二娃，便呜呜地哭起来了。

武二娃把她拉起来到了大路上，四下一看没有个人影，听着旁边土楞底下有鼻鼾声，跑过去见李有红死猪似的睡着。

停了一会，雷石柱呻吟起来，又过了一阵，圪哇圪哇吐了一大滩，才觉得浑身轻松了许多。

雷石柱不由得心里亮了一下，忙坐起来问道：有没有敌人看守？

雷石柱忙拉起来和气地说：不要怕，我们只向你们打听件事情。

我看把你们俩捆起来吧！

说着把枪端了起来，吴为才吓得魂不附体，卜通跪下了。

这一激，孟二楞气得跳起来说：老子怕死？

二先生高兴得在人堆中穿来穿去，伸着大拇指说：民兵们夺牛这是第一功劳；抓汉奸这是第二功劳；咱们村应当立个功劳簿，都记起来！

说着又哭起来了，吴为才低着头没敢再答腔，只是不住地唉声叹气。

他向四周看了一眼，见众人很注意听，又接着说道：另外还有一种埋法：把地雷埋好，火线拴在很长的绳子上，人躲起来，抓住绳子头，等敌人进了地雷区，把绳子一拉就响了！

我看你弟兄俩最好捣烂和起来，重回一下炉！

一气说的民兵们都兴奋起来了。

人们听了，有些胆小的、地土多的人家，便不安起来。

地远的几个民兵也都一下子吵了起来。

可巧这话叫张有义听见了，跳起来骂道：你们这些顽固坏蛋，谁说民兵不行谁就是汉奸！

人们听着他的话，都放心地站起来了，说：这么办还差不多，强将手下无弱兵，有石柱子啥也不怕了。

这时雷石柱把夹袄脱下翻过来穿上，原来是绿里子，头上包了块白手巾，站起来扭了几步说：象不象女人？

众人都笑了起来，说：象倒象，就是脚大啦。

张有义刚才冲下沟里正在抢纸烟，看见石头上放一件日本大衣，便拿了起来，谁知是康有富刚放下的，见张有义拿起，康有富便扑过来夺，两个人扯着一件黄呢大衣。

康明理说的比较长，听起来也空洞，孟二楞听得不耐烦起来，便发话道：老念那些藏经干啥？

过了一会，康明理看完了，用手把大家推开，展着报纸念道：五区赵家沟群众，从一年来对敌斗争中认识到：爆炸运动不仅是民兵的任务，更重要的是要和变工结合起来，才能使爆炸运动得到广泛的开展。

读到这里，康明理忽然大嚷起来：这办法好，咱们也要把过去的缺点改造一下，学人家的办法！

张有义说完，康天成老汉站起来说：你说完啦？

最近看见村里民兵越闹力量越大，爆炸运动也开展起来，这些事，真使他日夜焦愁，黑夜睡不着觉，白天吃不下饭，羊肉饺子糖月饼，也吃着不香不甜了。

这一回又是和他闹，又是众人批评,说着说着，便又眼泪簌簌地哭起来。

一见众人，便大喊起来：敌人在哪里？

刚举起臂，被孟二楞跳上来猛一推，康有富躺倒了一边，孟二楞骂道：半夜三更把大家叫起来看你俩打架来啦！

孟二楞性急，爬了一刻，没等到对面的人马过了沟，忍不住早已碰的又一枪打过去，其他人听见开了枪，便也砰砰地打起来。

孟二楞一听，气得从地上跳起来说：他妈的，抓住点火的人非千刀万剐了不行。

村里也没有发生意外，每天仍照常是晚上埋上，早晨取起来。

有些人做事，开始热心，干着干着把股新鲜劲过去，慢慢就有点应付起来。

于是从地上跳了起来，一边背枪挂子弹，一边说道：大婶，只要话说到坦白处，我张有义牺牲了也没有问题。

几个月不见，你连我也避讳起来啦！

不料老婆早在正窑里睡了，听见桦林霸在门上叫喊，恨恨地臭骂了一顿，桦林霸再没敢往下叫，只好乖乖地走到二媳妇门上，把二媳妇叫起来，闹来酒菜，和康顺风又吃又喝。

第三十五回特务奸计布罗网民兵被困老虎山康有富听出是桦林霸的声音，想起了昨晚吩咐的事，急忙披衣起来，跑出大门，就在满村乱吼乱叫：敌人来了！

有些人便埋怨起来。

炮弹落处，有人哎呀哎呀地叫了起来。

地雷埋好，刚隐蔽起来，下面已涌上来六个敌人。

张有义见兄弟牺牲了，仇恨怒火，一时狂烧起来，两眼通红，叫道：同志们，我打掩护，你们都往后退！

藏在一条土墙后面的李有红，见敌人冲进坟地，急忙起来，跳出围墙，迎头碰上几个敌人。

众人赶快打救起来，扶上担架。

我大儿给闹成这样，我二儿叫日本鬼子打死，我不活了,哭着又往张有义身边一扑，手捶着地，身子摇晃着，嚎啕大哭起来。

张有义本来伤痛不想说话，见妈妈和其他民兵家属们如此哭闹，火气又冒起来了，忍痛叫道：你们这些人真是落后，没有点牺牲观念，打仗就得流血呀！

躺在担架上的周丑孩，见老婆和妈妈在身边哭喊，心里早不耐烦起来，大声直叫：你们乱,乱哭啥哩？

武得民同志心里也极难受，但他没有流眼泪，他想着如何把大家从悲伤中解脱出来，振奋起来。

经他这么一讲，有些人停止了哭闹，老武同志继续说道：我看现在的办法，是先把受伤的人，送到后方医院养伤口；被敌人抓走的，咱们想法子往出救；光荣牺牲了的，咱们买棺材装起来，开追悼大会埋葬。

刚一闭眼，康明理、孟二楞们几个民兵的影子，就在脑子里转起来：他们是死了呢，还是活着呢？

第二天吃毕早饭，李有红装扮起来，背了一斗小米，抓了一只老母鸡，假装赶集粜米，卖鸡，往汉家山去了。

孙老汉是个强性子人，马上气得胡子都噘了起来，口里嚷道：是哪一个掏了你的钱？

李有红乘机就问起本村人民负担的情形，孙家父子拿出烟袋，坐下便伤心的告诉起来。

李有红见孙老汉声大嗓高，气愤的大骂起来，生怕有人听见不利，在门口看看天色，红日已快到天当中，便起身要走。

不一会，康有富的肚子，便皮球似的鼓胀起来；敌人用杠子在他肚皮上一压，灌进去的水，又全从口中倒流出来。

为革命牺牲，为全村人牺牲，是最光荣的,他忍不住了，用手支撑着坐起来；突然伤口一阵剧痛，身子一倒，正好压在孟二楞身上。

好几次，他想跳起来，杀两个日本人逃跑，出这口冤气；但一想到康明理几个还在监里押着，便又暂时打消念头，无头无绪的愁闷起来。

脑子里想着，心里急着，天亮披衣起来，头昏脑胀，好象患了热症一样。

辛在汉一听这话，就象迎头浇了一桶冷水，打了个寒噤，浑身的汗毛都竖了起来。

此刻听见众人痛骂辛在汉没良心，不知怎样一来，突然想起了自己被桦林霸利诱的事，一阵悔恨，一阵难受，翻身倒在地上，两手捶着胸脯，呜呜大哭起来。

更放声大哭起来。

来人把辛在汉叫去之后，康明理们心里便耽忧起来。

孙老汉听着雷石柱说话，先是吃惊，后来突然哈哈大笑起来，说道：我孙志强活了五十三，你到方圆村里问一问，什么时候做过缺德卖良心的事？

雷石柱带着康有富回到家里，他老婆吴秀英见康有富回来了，亲热地一边招呼上炕，一边忙生火做饭，顺便问候了几句，康有富也没答理，跳上炕，迷迷痴痴翻了两下眼皮，便又抱住头放声大哭起来。

听得康有富讲完，老武从炕上猛跳起来，把雷石柱拍了一把，说道：你快去，把村公所院里吃饭的民兵，都集合起带来！

桦林霸全家正在哭闹，猛听见大门擂鼓似的响起来；全家人一个个立时吓得丢魂落魄。

小算盘和两个儿媳，吓得身子缩成一团，直往桌子下面钻；康家败两手拍着屁股乱跑乱转，直叫：来了，来了，人家抓来了，这，这,这时，桦林霸勉强挣扎着从地上站起来，在窑里东一摸西一摸，把契约、账簿、和敌伪来往的信件，揣了一怀，好象个大肚女人似的，也不顾老婆、媳妇哭嚎，拉了康家败，拔腿就跑。

嘴也跌破了，膝盖上也擦了一层皮，他咬着牙，忍着痛慢慢爬了起来，康家败跳下来扶着他，从麻林里钻出去，一拐一拐地向汉家山据点逃走了。

自己带领着其余的民兵，飞跑到康顺风家大门上，四面把院子包围起来，雷石柱领着两个民兵冲进家里。

康顺风正蹲在椅子上吃饭，见民兵们进来，忙站起来，笑着说：快坐下，吃饭！

从旁上来两个民兵，腰里抽出绳子，就把康顺风五花大绑起来。

康顺风听了，猛一下就坐起来，但仍是赖着不走。

老马是个急性子，刚听完话，就用力在桌子上捣了一拳，震得水碗都跳了一下，站起来说道：老虎山事件发生以后，我才想到内部可能有特务捣鬼，果不然是这样，可见以前我们的工作太不深入了！

马区长走到桌子跟前，向干部们说了几句话，便坐到了一边；老武好象有什么事压在心里，从脸上看起来挺不舒服，一进来便坐在最后一条空板凳上，两肘搁在大腿上，两手托住脸，一句话也没说。

李村长站起来，向众人摆着手说：喂！

后来就叫我破坏民兵的武器：把地雷里的火药倒了，装上烟煤，往手榴弹里尿尿,刚说到这里，人群马上骚动了起来，呐喊着，叫骂着。

他们造了个假情报，说桃花庄送来的，叫我把民兵骗到那条沟里，要一网打尽；后来民兵们发觉得早，都爬上老虎山，才没都,说到这里，压在人们心头的愤怒，再也忍不住了，不等康有富讲完，喊声又从四面八方起来了，人群里乱纷纷的挥着拳头，无数愤怒的面孔，无数双愤怒的眼睛，都盯住这两个汉奸。

忽然他站了起来，扑到桦林霸跟前，抡开棍子没头没脑的就打。

我们的血汗眼泪积起来能流成一条河！

他正准备起来说两句话，李村长已站在台前大声说道：马区长说啦，今天这事大家可以提出处理意见，大家决议下什么，政府一定考虑批准。

维持秩序的民兵们过去拉了起来。

他抬起头，见群众差不多都到齐了，便站起来，上前几步，很沉痛地说道：老乡们！

有几个老汉，被老武的反省感动得哭起来了，他们活了一辈子，还没见过这样奇怪的事,刘贵贵站起来说：我来说上两句，大家看在理不在理。

他们男人们办的事，我不知道,男人不喜爱，不和我说,小算盘却坐在炕上大声哭闹起来了，两只小脚乱蹬，边哭，边数念：枪崩吧,呜呜,天爷呀！

我的宝贝呀,杀了我吧，剐了我吧,嗯嗯,啊啊,哭了一阵，她忽然爬了起来，朝着查点东西的人们，把裤子脱下来了；男人们都背转了身子，往地上吐着唾沫，骂着：老不要脸，什么事也能办出来！

天气很热，民兵们都坐在院当中的柏树荫凉下，有的脱光了上衣，露出赤红的臂膀，有的拿着草帽当扇子搧，有的在唱小调，有的在抽烟,院子里一下又热闹起来了。

康家寨民兵马保儿、周丑孩站起来齐声说：你们不来救还有理啦？

桃花庄几个民兵也站起来说：我们没那本事，怎能知道哪堆火是特务放的，哪堆火是你们放的？

两村民兵乱嚷起来，几十张嘴一齐说话，听不清在说什么。

崔兴智听到中队长检讨，也站起来说：这回不救应，我们也有责任。

都乱纷纷地站起来了。

说了一句，便蹲在墙角里哭了起来，几个民兵过来劝道：只要知道自己的缺点，以后改正就好了！

张有义拍打着身上的土，站起来说：我张有义以前名誉不好，爱串门子。

过了十几天，张有义的伤口慢慢好起来了。

手自然而然地托住腮巴沉思起来。

屋里所有的人，马上全都兴奋起来！

正吵嚷着，通讯员做熟饭来叫老武们吃，老武站起来向大家说道：大家快回去，把村里群众召集起来开会，我们吃了饭就去。

赵得胜有点着急起来，看看天色，东边已慢慢发亮了。

正焦急得无法可想，一扭头，看见塄下地里，长着满地枣树，赵得胜马上高兴起来；跳下地塄，爬在一棵靠地边的枣树上，伸长脖子一了：迷迷糊糊见场子东角上，黑压压聚着一堆老百姓，西边门口上，有两个黑影来回走动，肩上有个什么东西，也跟着摆动。

九月二十二的下午，转来一封情报，村当中挂的钟立时急遽地响了起来。

民兵们一看，就都围着雷石柱嚷叫起来：中队长真糟糕，尽缺点！

正在半信半疑，忽然有个日本兵过来，伸手就把牌子拔起来，又一个日本兵去抢，还没夺到手，挟牌子的石头轰的一声爆炸了！

独眼窝翻译官侥幸没有炸死，只头上划破一绽，满脸鲜血直淌，踉踉跄跄从地上爬起来，敌人司令官慌忙下令停止前进。

有几个敌人，一涌上去抢着往板凳上坐下休息；屁股还没坐稳，板凳便在响声中随着黑烟尘土飞起来！

这响声好似一根导火线，震天动地的地雷爆炸声，满村响起来！

爆炸声越来越响，被蹂躏的康家寨，好象变成了一只凶猛的老虎，大声怒吼起来。

李德泰回来一看，见家里糟蹋的不成样子，心里一气，趴在院里，两手捶着地，号啕大哭起来！

张有义、李有红等七个民兵，后悔地跺着脚说：你整天给我们说石雷的好处，我们还以为石雷不顶事；早知道这样厉害，咱们这里有的是石头，准备他几大车石雷，把村子用石雷垒起来，看他敌人还能进来！

这时，有人喊着要出钱买地雷，雷石柱说：买地雷的办法虽然好，可是太费钱；不如我们把石雷运动开展起来，甚么问题也解决了。

不料李有红早已爬上了这根电杆，用钳子剪线拔磁瓶，忽然听见电杆根下边有人用斧头通通的砍，身子也随着震动起来，他往下一看，看不清是谁；想叫又不能大声，只压着嗓子叫道：谁？

李有红爬起来骂道：直叫上面有人，你耳朵里就象塞了棉花一样；要是跌到石头上，把老子的命也要啦！

刚走了几步，突然山头上碉堡里：咯咯咯机枪扫射起来。

孟二楞诧异起来，暗想：不是敌人有了看不见的汽车吧！

二人的心，这才一块石头着了地，哈哈大笑起来。

正说间，见汉家山那面汽车路上，刮旋风似的有灰尘飞起来，孟二楞心想：可不是刮风吧！

张有义看见满地罐头饼干，肚里正饿的慌，抓起来，就往嘴里送，吃着饼干，又拿起一筒罐头，正想用刺刀捅开吃，雷石柱上来说道：你什么时候也误不了吃！

他两只手一拍，便叫周丑孩担水，武二娃烧火，张罗起来。

凑起来，总能装六七个日本人！

进据点的，都装扮起来演习演习，免得临时手忙脚乱出岔子。

赵得胜带上他的人走后，剩下的人把大门关了，一齐动手装扮起来。

装日本军官的雷石柱，一想事情不妙，怕是上边出了岔子，便连忙把脸色一变，指住邱得世大声喝道：你混蛋，捆起来！

王怀当心中也有点疑惑起来，因说道：对啦，皇军每次来，门口都不站哨，这回却放了个哨兵，而且那个哨兵，好象能听懂我的话，他却只是口里咕噜，听起来不象日本人。

杨德听了，反而暗暗高兴起来，心中想道：这回我是有功的，中队长的缺，还不是装在我腰包里？

老武正要说话，伪军中早站起来十来个人，大声吼道：你还抖甚么威风？

崔兴智揩了揩头上的汗水，对老武和雷石柱说：我们半夜就去了，先割了一阵电线，天大明时分听见汉家山碉堡上打枪，我们以为计划没闹成打起来了；赶紧跑步来参加战斗，跑到汉家山村跟前时，看见从碉堡上下来个人，顺汽车路一直往水峪镇跑，我们等他过来，四面一围就活捉住了。

那家伙正从沟里爬起来往前跑，只听叭的一声，逃跑的人便象根折断的旗杆一样，直挺挺地跌倒了。

康明理老婆也骂起来，急得吴秀英过去拉了她几把，才不说了。

他们在那里，也一样受日本人和大汉奸的压迫，有的家里人也被敌人杀了，和咱们一样受过敌人的害,大家正聚精会神地听村长讲话，伪军们里面，有人呜呜地哭起来。

刚才听了李村长那一番话，不由的想起了以前的事，痛心地哭了起来。

他站起来拭着泪对众人说：刚才村长先生讲的对，我们也是叫日本人杀了父母兄弟，受够压迫的人呀,接着便把他妹妹和母亲的死，当伪军受压迫的情形，哭叙了一遍。

忽然刚才那个叫王占彪的伪军站起来说：我现在不参加八路军，我还要回去当伪军去！

八路军已猜到敌人是准备要突围逃跑了，就更加严密的四面包围起来。

这时，炕上坐的人也都站起来，叫老武们上炕，老武和李有红便坐上去。

第五十八回暗民兵开会谈玉贵散传单公所遇秀成老武和大家在黑暗里坐着，心有些跳动起来。

孙生旺们转到二更多天，见各家各户窗纸上的灯光都熄了，才到了一块动手干起来。

刘三丑和郝明珠也吃惊起来，说：啊呀！

刚一出门，就听见碉堡上的机枪，咯咯咯的叫起来。

过去把头一低，果然满地白花花的都是方纸块块，他拾了几张，跑回屋里在灯下一看，不禁惊得大声叫起来：嗳呀！

第五十九回吃败仗吹嘘胜利看传单揭破阴谋伪村副郝秀成看到传单，惊讶地叫了起来，酒都变成了冷汗。

心中盘算明天日本人要查问起来，该用什么话对付。

从此，杨德便抖起来了。

独眼窝翻译官正在被窝里睡大觉，听到叫喊，慌忙爬起来，一见是把他们吃败仗的老底子翻出来了，又急又气，一把把那张捷报揉了，赶快就命令王怀当再去打锣，禁止老百姓上街；又派了四五个伪军到街上撕传单收骨灰。

一见墙上地上到处都是八路军散的传单，拿起来就围下一堆人念。

一句话把杜玉贵说得跳起来，说道：呵！

杜玉贵站起来说：你不要绕弯子问我这些了。

老武见杜玉贵个子不大，胖胖的，圆脸，笑起来一只眼有些大，一只眼有些小。

杜玉贵忽然站起来说：你只要有决心打，定上个日子，保险能把日本人全活捉出来！

民兵们有的用枪逼着；有的上来用绳子把日本兵一个个抓了起来。

孟二楞首先站起来，口里还嚼着一块南瓜，连吃带说道：我打头一阵！

杨中队长昨天也打发人要肉和面来了，一共算起来，至少得几百斤。

雷石柱看了半天，凑到武二娃耳朵上说了几句，便用锹把地铲低了些，让武二娃爬进去；他又把地雷和锹递进去，武二娃接着，脱了鞋袜，赤着脚，轻轻走到围墙门口，用手在地下一摸，硬硬的，原来都是石头子砌起来的！

张有义猛爬起来，细细一听，果然碉堡里有些响动。

也顾不得回头看，爬起来一气往回跑。

这一讲，把伪军们的兴头都提起来了，一个个喜得咧开嘴笑。

有的把鞋子掉了，有的绊倒把膝盖擦破了，也顾不得疼，爬起来又跑。

接着都吼喊起来了：拉出来！

一句话，把大家的火气又挑起来了，乱纷纷骂道：他妈的！

气得爬起来朝伪军们大骂道：妈的屄，你们瞎了眼啦！

本来就有一肚子气没出处，听他乱骂，不由得火上加油，把碗往地下一摔，跳起来骂道：小白脸你骂谁！

三班长，把他禁闭起来。

到一九四三年春天，他们就和八路军大打起来了。

霎时机关枪步枪乱打了起来，子弹在头上嘶嘶的飞叫，汉奸们高喊：缴枪不杀！

最前边是四五个工兵，隔开四五十步才是大队，工兵在前边路上四处搜索，走一阵便停住了，蹲在地上详细瞅看；一见有高起来的新土，便慢慢地从四周往开刨，走了没一里地，一连就刨开二十多个坑；可是连一颗地雷也没有。

王占彪这一小队人，听到院里一阵杂乱的脚步声，知道是老武按计划进来了，急忙都爬起来，背上东西，跑到院里站队。

那些伪军正睡的迷迷糊糊，听着叫喊，慌慌张张爬起来，抱着枪走到院里，见王占彪那一小队人都站好了，另外还有好多黑影，持着枪站在门两旁。

这时人多了，走的又很急，引得全村子的狗乱叫起来。

你知道你妈,话还没说完，辛在汉哇的一声哭起来了。

大家听着也都伤心起来。

想起来，我们便会伤心难受！

康明理读的哭了，哭得肩膀都抽动起来。

人们哭泣，天也沙沙沙地哭起来了。

会场里，民兵们激动得把枪举起来，随着喊道：对！

群众也喊起来了。

康明理便在祭桌上，把围在身边报名的人，一个个都登记起来。

一时伪人员们都爬起来，披上衣服跑到门外，随后伪村长王怀当也跑了出来。

一个年轻小伙却站起来说道：要齐心就能齐了，谁家愿意老受日本人汉奸的欺侮？

忙站起来想躲，任长命老汉低声说：都坐下，不要怕。

这一下，坐在院里的人，除了孙生旺，都惊慌起来。

郝秀成看见了，向孙生旺示了个眼色，孙生旺忙起来说：咱们这里都是自己人，打开窗子说亮话吧！

郝秀成也忙从草墩上站起来道：啥事情？

院子里的人，听了都高兴地笑起来，齐声说：啊，郝村副，你真是个好人！

听了这些话，先前不大愿意搬的吴金福那几个人，也积极起来了。

不过咱们要干就干到底；还有一说，这里还是日本人的天下，可不要把我抬起来,吴金福老汉抢着说：怕把你抬起来摔了，是吧？

接着把四娃的话讲了一遍，众人这才恍然大悟，恨得都骂起来了。

风刮得很大，雨也下起来了。

从睡梦中惊醒，看见外屋亮着灯，又听见有杂乱的脚步声，慌忙爬了起来，伸手就去枕头下面摸枪，摸了两下，早已从外间闯进个人来喊道：不许动！

王怀当定睛一看，认出了是本村的几个人；又看见只拿着两颗手榴弹，胆子便壮了起来，说道：孙生旺，你们反了！

王怀当放下举起来的手枪，又缩回了炕角里。

辛有根、郝明珠一齐动手，一个一个都捆起来。

忽然周毛旦家的驴叫了起来，急得周毛旦抱住驴嘴死命不放，半天驴才把音声噎回去。

别的人也忙着照顾自己的牲口，恐怕再叫起来坏了大事。

隐蔽在围墙外边的民兵和武工队，马上抖起精神，整理武器，雷石柱带着康家寨的民兵和武工队，通过刨开的围墙，悄悄摸进了村里，爬到关帝庙周围的民房顶上，架好机关枪和掷弹筒，把关帝庙内的伪军包围了起来。

日本小队长估计是八路军和伪军打起来了，便带了十几个日军出来准备去村里增援。

吴士举呼的爬起来，听见街上杂杂乱乱，脚步踏的地皮通通响，又是娃娃哭，又是狗叫,一阵，关帝庙那头开了火。

杨德对站在跟前的伪军说：看管起来，叫他们往碉堡上抬东西！

刚才石柱哥才想起来。

先到了村公所，只见老武、李村长、雷石柱、张勤孝们正在开会，见他们进来，雷石柱忙站起来说：饿坏了吧！

村公所通讯员说：桃花庄的变工也闹起来了。

到如今，闹的人不人鬼不鬼，眼看着弟兄们被日本人杀死,想到这里，禁不住就呜呜咽咽地哭了起来。

人们围了个圆圈，秧歌队便在场子里扭起来，两面楼上，不断地传来喝采声。

当时并没有计划要写成一本书，也没有通盘的提纲，只是想把这许多生动的斗争故事，用几个人物连起来，并且是登一段写一段，不是一气呵成，因而在人物性格的刻画上，在全书的结构上，在故事的发展上，都未下功夫去思索研究，以致产生了很多漏洞和缺陷。

这边主人虽然还没有什么，那些广东使妈、奶娘、大姐，却逐渐怠慢起来。

周炳不由得心里暗暗着急起来。

只见陈文英左一杯，右一杯，不停地把那瓶蛤蚧酒往肚子里灌，不久就陶陶然，两颊绯红，话头也多起来了。

周炳把搭拉着的脑袋仰起来，神气开朗地笑道：你要我说假话，还是要我说真话？

陈文英觉得他整个儿都活起来，漂亮起来。

陈文英面对面听一个青年男子说出他自己心中的秘密，不觉满脸通红起来。

周炳并没有马上回答，他站起来。

二翻生区桃周炳在上海，把广东的熟人一个一个地都想起来了，只是偏偏忘记了一个人。

谁讲起来，都不免要惋惜嗟叹一番。

有时好起来，还有一两分清醒，懂点人性。

她吃了一惊，连忙站起来，凝神一看，只见那黑东西上面有两上小窟窿，两朵绿幽幽的鬼火，正打那小窟窿贼贼地往出冒。

这门手艺，说起来却是胡杏的一手绝技。

她的皴裂的右手不自觉地举起来，轻轻地碰一碰那一头散乱的黑头发。

胡杏一面支撑着，一面后退，看看快要退到何胡氏床边，她灵机一动，高声叫嚷起来道：照片！

神厅外面有一张害人的照片，你收起来了没有？

胡杏一下甩脱了何守义的纠缠，连忙跑到第三进北房三姐何杜氏的房间里躲起来。

一会儿，大奶奶那边就高声叫唤起来。

三一线天到了阳历五月初，上海的天气也渐渐地闷热起来。

周炳这样想着，不觉嘴里惊讶地叫了一声，正预备和李民天打招呼，却没想到听演讲的人们，忽然惊慌四散，乱叫乱嚷起来。

这样看起来，上海人一点也不比广东人退版。

这样翻来复去地想着，走着，他忽然停下了脚步，深深地懊悔起来。

回到家，他一口气冲上二楼张子豪的书房里，没见陈文英，也没见别人，他又冒冒失失地冲进陈文英的卧房里，口里不停地叫唤道：大表姐，大表姐，大表姐,陈文英正在床边的梳妆台前面卸妆，见周炳慌里慌张地撞进来，不知道出了什么事儿，连忙按着散开的衣襟，站起来，回过身对他说：半夜三更，什么大惊小怪的？

陈文英重复着这几个字，同时尖声笑起来道：得罪了。

说完了，她就站起来，走到电话机旁边，给张子豪打电话。

她看见周炳坐着不动，就也在离他不远的一张沙发上重新坐下，和他细谈起来。

他粗鲁地摇着头，脸上的肌肉全都痉挛起来，嘴巴也不自然地张开着，说：不，不，不。

不是什么都好起来了么？

世界上什么都没有好起来过！

周炳听她提到结婚的事，不觉满脸通红，手脚忙乱起来，结结巴巴地说：唉，没可能，,没想过,有是有过好朋友，,这是办不到的，死的死了，变的变了,陈文英说，那不要紧，我给你介绍一个怎么样？

但是周炳并不懂得这些规矩，他直挺挺地站起来，不加修饰地说：不，不是这么一回事。

只要你双手把我抱起来，我整个儿就一塌括子都属于你的了！

他父子俩双双走到门口，,看那木牌，不禁同时惊叫了起来。

一个人万万不可为政，一为政，就粗俗起来，稚子之心就没有了，,这说得上诗心么？

写完了把笔一摔，哈哈大笑起来。

你们父子怎么也庸俗起来了！

五爷笑起来道：这还不容易？

主意已定，何应元也不再说什么，站起来，做了一个鬼脸，就回二娘何白氏房间歇息。

这时候，何家的使妈阿笑、阿苹、阿贵，都从床上爬起来，站在东窗外面看热闹。

大家跟着就嗤、嗤地笑起来了。

我操,旁边的人全笑起来。

大家又乐起来了。

仗着一点酒意，陈文英变得洒脱不羁起来。

何守义一面点头，表示领悟，一面又自作聪明地问道：那么第五关的土关，该不是在地里刨一个大坑，用土把她活埋起来？

也正是她这种凛然不可侵犯的神情，使她看起来比随便什么时候都更加可爱。

看起来，你把我比成一只蟑螂，不，比蟑螂都不如呢！

原来罗吉给何守义留下的，并不是什么春药，只是一包麻药，这药喝到肚子里，慢慢地就发作起来。

原来不革命，甚至是反革命的阎锡山如今倒革命起来了。

张纪文没听清什么事，正待发脾气，摔东西，张纪贞却跳起来，举起双手赞成道：好呀，好呀！

她非常生气，跟那斑鸠讲了一阵子理，讲不通，两家就打了起来。

他们打了起来。

从那声音听起来，还不止一个人。

那两个女人看见他上来，开头惊了一下，后来看见他没有恶意，就索性放声大哭起来。

江妈一挺身从座位上跳了起来，连连摆动两手阻拦道：做做好心，千万别告诉老爷，千万别告诉老爷！

如果和这一次所受到的侮辱比较起来，那么，周炳一生曾经受过的侮辱只能算是轻微的冒犯了。

可是不久，仗就打起来了。

只要,这件事说起来也简单，就是请老蒋下台，另外组织一个工农兵民主政府，没收一切大工厂，全部土地收归国有，救济贫民，打倒帝国主义。

张子豪紧张起来了。

愤怒起来了，他觉着他这一生中，还没人敢用过这种满不在乎的腔调对他说话。

陈文英到这个时候，才看出势头不对，就站起来，想要扭转这个局面，大声对外面说：咖啡好了没有？

周炳站起来，举起小酒杯说：我早就说过，白兰地是个不祥之物，让我把它消灭了吧！

这一来可以笼络笼络他的心，免得他老向外闯；二来有了家室，说不定那心窍会开通起来；三来有了生养，也可以替你、我争一口气。

那天大清早，胡杏端洗脸水来，叫了一声大奶奶，她登时从床上坐了起来，亲热地骂道：你真是个贱骨头！

又给她买了一个电镀白铜夹子，从脑后把那条又粗又大的黑辫子夹了起来。

那第九，就是何胡氏叫人把胡杏的木板床拆了，把那些烂蚊帐、破席子洗干净、收起来，要胡杏陪着自己做一床睡。

一高兴起来，这一瓶玫瑰露也碍不着什么事儿呢！

不提防三姐何杜氏在神厅外面听见了，她正是丫头出身的，就哭闹起来道：是呵！

不想大奶奶何胡氏正打门外经过，见这般情况，又大吵大骂起来。

我高兴起来，还把她赏给他哪！

这样子你一句，我一句，陈文英就哭着、闹着，和张子豪争吵起来。

瞧着、瞧着，他的红脸蛋黄瘦起来了，他的晶亮的眼睛迟滞下来了。

虽然他的腰杆还挺得直直的，那高大的身躯还同样强壮有力，但是那温驯的、痴心的、迷人的笑容消失了，那脾气也渐渐地暴躁起来了。

前面走着的是一个三十多岁的壮年男子，高高瘦瘦的，穿着破旧的西装，精神饱满，态度安详，脸上露出一点轻微的忧愁，叫人一眼看起来，就不由得生出敬佩和信任的感情。

再一细看，周炳差不多脱口惊叫起来。

他蹑着脚儿走上三楼西厢房里，关上房门，自斟自饮起来。

于是他就垂下头，眼睛望着自己的心窝，十分虔诚地祷告起来道：金端同志呀，愿你工作顺利，没灾没难！

在这样的冬夜里，那突如其来的、声音嘹亮的炒白果叫卖声和油炸臭豆腐干的叫卖声都会使他烦躁起来，恨恨不已。

十不如归去有一天上午，天气暖和，金鑫里的弄堂口和弄堂里面，突然车水马龙，十分地热闹起来。

周围的闲人都围拢起来看热闹，过往的行人也停下脚步观看，久久不散。

她站立起来，发出噢噢的怪声，哭了出来。

但见周炳又痴又呆地坐着不动，不觉大大地悲伤起来，一面尖声叫着，一面放声哭着，又用脚使力顿着地板，飞奔下楼而去。

周炳畅快地笑起来道：那可不会。

这个时候，从陈文英的眼里看起来，周炳是英伟极了，雄壮极了，可爱极了。

想到这里，陈文英就忘记了身份，忘记了节制，忘记了矜持，也忘记了廉耻，一纵身跳起来，两条胳膊紧紧地搂住周炳的胸膛，把自己红通通的脸蛋贴在周炳的心窝上。

过了一秒钟，两秒钟，,十秒钟，也不知过了多久，总之，在陈文英看起来，好象足足过了一年，她一直没有感觉到周炳有什么反应。

陈文英见他这样子，也就没法，站起来，把外套拿在手里，向他提议道：走，陪我吃晚饭去。

她忽然之间想起来：哦。

他捏紧拳头，咬紧牙齿，睁大仇恨的眼睛，象广州起义攻打公安局的时候一样，全身血脉都活起来，要冲破敌人这个堡垒。

天气渐渐地黑下来，村子里的人渐渐地多起来，赶着牛的，划着船的，都从四面八方回到村子里来了。

这门口近看起来，更显得低矮破烂、剥蚀倾颓。

最先，一位年纪在六十上下，中等身材，满脸虚胖的男人放下碗筷，站了起来。

跟着，一位年纪不过五十多，可是看样子非常苍老的妇人也放下碗筷，站了起来。

随后一双年轻兄弟，一个老成些，约莫十八、九岁，一个稚气些，约莫十六、七岁，也都站了起来。

最后一位大姑娘，看上去正在二十左右，也轻盈淡定地站了起来。

那黄莺儿般的声音刚一落地，大家都认出来是周炳，于是整个神厅里，又大事喧闹起来了。

我说怎么的，今儿后响喝茶，那茶叶骨子老是竖起来，沉不下去，原来是有贵人到呢！

什么事情都会好起来的！

周炳一面无限同情地听着，一面就深深地思索起来，不知有什么办法能帮助他们脱离这困苦的境地。

胡王氏开头还一面洗碗，一面听，后来就索性撂开碗盏，把两手笼在又破又硬的棉袄袖子里，一心一意地听起来。

后来听到周炳在上海碰到麦荣大叔，又遭到敌人的迫害，竟是可望不可即，可见不可亲，胡柳替周炳着急，又噢噢地哭了起来，一直到听到周炳在上海北四川路余庆坊干了一桩痛快的事儿，惩罚了那个包打听，救走了金端同志，这才转悲为喜，带着眼泪笑起来了。

十三十大寇一到春天，不管好歹，所有的人都忙碌起来。

我就认为共产党既没有失败，大革命也没有终结，说不定哪一天，工人、农民一暴动起来，赤色政权一建立，中国就得救了！

一吵起来，周炳就陷于孤立无援的状态之中。

其他三个人尽管意见不合，这时候往往联合起来，向他进攻，不是说他头脑简单，思想幼稚，就是说他过于天真，富于幻想。

原来这一天，震光小学的教员周炳，也来到街市闲逛，无意中碰见了广州大城三家巷何福荫堂的长工何勤，两家闲谈起来。

旁边的人听说耶稣堂的教书先生来打铁，就纷纷围起来看热闹。

果然，周炳穿上围裙，拉起风箱，烧红了铁，又把它夹出来，放在铁砧上，就和其他两个伙计，叮叮当当地捶打起来。

大家瞧我们三个人合起来打，这才叫做正岐利的真功夫呢！

也有地主、团丁、土豪，恶霸在场的，听见这些外来的农场工人，这样肆无忌惮，不免还他们几句，争吵起来。

叫唤了一阵子，自己爬起来，对陶华舞着拳头说：你是有种的，你别走！

区细性情偏激，从人丛中站起来，对大家提议道：咱们光接那郭标一顿，不是办法。

不如拿绳子把他捆起来，要他立个字据，不再上何家去。

邵煜站起来，撵着马有，要揍他。

一直沉默着，憋了一肚子的话的区细，这时候不假思索的站起来，慷慨激昂地高声提议道：依我看来，咱们不如干脆叫做共产党！

大家都觉着陶华说得对，可一时又想不出别的名字，就低声议论起来。

大家经他一提，又纷纷谈论起来。

后来多数人的意见，都认为比较起来，还是第一赤卫队这番号好，就定了下来。

丘照一听，就站起来说：这回大家该听我的了！

何不周冷笑道：给你说，就是要你把他们抓起来，又用肥厚的手指在脖子上锯着，比划着说：杀他几个！

周炳比她更加低声说：只要有针，我就能从大海里把它捞起来。

这学堂没有我，一样办得起来。

凑起来才不过六、七天。

胡柳一听，就哭叫起来道：天哪！

她自己显然也快活起来了。

胡柳轻轻叹了一口气，站起来拿瓦钵子和竹筷子夹了两个熟番薯给邵煜吃，自己却坐在他身边，悄悄说道：我真不好意思收这份礼物，求求你给我退回去好不好？

随后她又拿起剪刀，找出一张绿色的好纸，铰了一张关公夜读兵书的图样儿，那蜡烛、兵书和关公的脸，都用另外的红纸剪贴上去，看起来十分生动。

自从去年年底，胡杏得了那心气痛的病症以来，真是把她折磨得不成人样，三朝两日地发作起来，竟把她绞痛得随地打滚，水米不沾。

悲伤了好一阵子，她觉着头晕眼花，浑身发软，正预备站立起来，忽然心口上一阵大疼，从肚子里涌出一股腥腻的东西，一直冲上咽喉。

陈文婕抖动着那短短的、丰满的身躯，象个狡猾的小姑娘似地，压着喉咙笑了起来。

蹲在地上的丘照突然跳了起来，用洪亮的嗓子大喝一声，赶开他旁边一只小黄狗。

大家看见这种模样，又不约而同地哈哈大笑起来。

大家又第三次哈哈大笑起来。

裁剪停当，她就拿起针线，轻巧玲珑地缝制起来。

说着就哭了起来。

他的威严的鼻子对着地堂，他的漆黑的眼睛算是藏起来了，但是他那浅浅的、圆圆的笑涡儿，这时候红得就象真正的苹果一样，却暴露在脸颊外面。

说完，他就站起来，踉踉跄跄地走掉了。

区卓的胆子忽然壮起来道：我就知道不成事！

坐在旁边旁听的胡源、胡王氏、胡柳三个人也站了起来，低着脑袋。

她知道周炳很会说话，可没想到他知道的事情那么多，那么深，讲起来那么动听。

周炳讲完了，回到座位上，大家也不用队长宣布，就十分热烈地讨论起来。

大家也不管这时候是什么时候，这地方是什么地方，一齐欢呼叫闹起来。

又笑、又骂，又赞、又叹，像雷鸣似地一阵阵轰起来，传到左邻右里，传到螺冲和前冲，一直传到东沙江堤岸上去。

他知道许多愚蠢的地主和脓包的军官的故事，一说起来又是嬉笑怒骂，妙趣横生。

除此之外，周炳又在赤卫队中间展开了捐献运动：动员大家把能积攒的钱都积攒起来，准备和南、番、顺特委一联络上，就捐献给党，做为革命事业的活动费。

他们慢慢着急起来了，心里头怅惘起来了，今天晚上坐了半个晚上，还没人吭声。

你一减少韧劲儿，一变得脆弱起来，敌人就高兴。

正说着，忽然远处有铜锣的声音，一声比一声紧地敲起来。

正在做家务的胡王氏和胡柳都放下了手中的活儿，叫了一声唉呀；躺在床上养病的何龙氏也一骨碌翻身坐了起来。

直到这个时候，胡源、胡王氏、胡柳，加上何龙氏，四个人才一齐放声大哭起来。

他说过，他要带着红军回三家巷，把何家的人捆起来，把我放回家。

接着，大家又将何应元、何胡氏、何守仁、何守义、何不周、林开泰、郭标、罗吉这伙子禽兽，一个一个地痛骂起来，说这些畜生灭绝人性，惨无人道。

如果梁森站长象对待二叔公何不周那样对待郭寿年，那倒也罢了；偏偏这梁森不知哪根毛竖起来，不只没跟郭经理讲价钱，并且立刻派出大队稽查，全副武装，手执短棍，到震南新村去镇压罢工。

不用说，农场工人们坚决抵抗，跟他们对打起来了。

到了旧历年三十晚，第一赤卫队的全体人员在胡源家里吃过了团年饭，就在那堂屋里商议起来。

就是这个青年男子，,胡柳很迅速地回想起来，,他在提出第一赤卫队的名字的时候，或者他在准备做成一件什么大事的时候，他就露出那样一种神态来呢！

病一好，这世界也跟着好起来了！

有时候白天回学校躺一阵子，一爬起来就又不见人影儿了。

夜深人静，周炳坐在矮方桌旁边看书，胡杏忽然坐了起来，一面拨着自己的头发，一面用极细、极低、却极清楚的声音说：炳哥，怎么我好象活到第二辈子来了似的？

他们说你在三家巷的时候，一疼起来就随地打滚，一口一口红的吐出来，真吓死人！

后来不知怎的，胡王氏才一转身，就听见胡柳爹一声、娘一声地尖声怪叫起来。

看来他对于山西的土皇帝阎锡山到底跟中国最大的独裁军阀蒋介石火并起来这一点，显然感到十分满意。

胡树是个温和青年，这时也愤激起来道：你们都进城去了，只可怜我两兄弟进不去！

于是所有的人都跟着七嘴八舌，慷慨激昂地争吵、谈论、抒情、表意起来。

哪个不是你打我、我打你，打一阵子又好起来的？

这里人都散了半天，离这里不远，位置在蛇冈西边脚下的震南公安稽查站才开始热闹起来呢。

人家那么一只烂货倒白白地好起来了！

她底下的话没说出来，可是谁都明白：当初以为她准死无疑，说了不要了；这阵子她却好了起来，想要也要不回来了。

英伦三岛和扶桑三岛，在我看起来，都是岛而已！

阿贵，你平素机灵，这时候怎么笨钝起来了？

水既然都泼在地上，还能重新收起来么？

只见她圆圆的莲子脸儿拉长了，大大的眼睛竖起来了，左脸上那深深的酒涡儿跳动起来了，血色一直泛滥到眉梢下面了。

他站起来，把自己的身躯旋转摆动了几下，就走出房门口，一直走出学校大门，找了几个住在附近的、年纪较大的、平时比较谈得来的学生，十个八个人一大群，到东沙江外面游水去。

霎时之间，那只洋舢板旋转起来了。

又霎时之间，水面上出现了一些白点子和花点子，挣扎着，沉下去又浮起来，浮起来又沉下去。

她坐了起来，用手拨着自己的湿头发。

他定了一定神，便象一个真正的西洋绅士一样站了起来，精神饱满地走到周炳面前，拿两只胳膊捧着周炳，响亮文雅地说：戏剧场面！

后来听见李民魁提起苍天，他立刻又回忆起九年前在三家巷盟誓、换帖的情景，不知不觉把那刚正不阿的鼻子缩了起来，好象他闻到了什么腐烂发臭的东西一般。

胡柳把四个字合起来一想，是人家有心，就不做声了。

黑暗中看不出妹妹的神情，只听见她一阵狡猾的笑声，禁不住自己的脸上也热了起来。

他说后来,后来那赤卫队立起来了，他看出关杰、马有、区细他们三个对你也有意思，他就十分为难了。

一想起来，她就后悔得什么似的。

她不顾死活地钻进水里，一下子就昏迷过去，后来才叫别人救了起来。

六婶忽然挣扎着要坐起来，又四处搜寻，说她有一枝银簪子，要他们替她拿去变卖，买一点米，又买一些纸钱回来，烧给她的小妙子。

时间大了，一只艇子上的男人们就在低声数着数目：八十七，八十八，八十九,另外一只艇子上的看客们注意到水面上有小水泡升起来，就互相通知道：下面有鱼！

大家才一看见她的黑头发，就齐声叫起来道：好！

水面同样轻轻晃动，小水泡同样一个、一个地升起来。

人们忍耐不住了，就乱纷纷地议论起来。

忽然之间，有一团黑色的东西，从离开她的舢板老远的水面上飞腾起来，同时有一种又欢乐又娇憨的声音沙沙地叫道：在这儿！

仿佛已经沉到海底去了的树木、房屋、街道、农田，如今又慢吞吞地浮了起来；仿佛已经变得又尖、又小了的大帽冈、小帽冈和蛇冈，如今又变得粗了、大了；仿佛已经丧魂失魄、一蹶不振的人们，如今也恢复了雄心和勇气，决心在这个世界上重新活下去。

老汉坐在刚支起来的床板上，两脚浸在齐踝子骨的水里，手里夹着一根纸卷的生切烟，跟老伴儿一款一款地盘算着：屋顶塌了三处，横梁垮了一根，砖墙倒了一幅，,四人大轿可以一直抬进堂屋；此外，灶台溶化了一半，大门漂走了一扇，床板不见了两块，条凳缺掉了三张，罂罂、罐罐、把把、刷刷，流失不知其数。

后来大家又谈论谁该当太监，有人说何福荫堂的大东家何五爷何应元合式；有人说不如何福荫堂的管账二叔公何不周；有人说何不周太重不好，一顶轿子，十六名伕也抬不动；有人说何应元好在轻巧，只要两名伕抬起来，满田里飞跑也不在乎。

胡柳、胡杏两个人一跳、跳起来，跑到竹林子跟前，用手扳开竹子，朝那边望。

认真说起来，要革命，在省城比在乡下好！

一边说，一边走到周炳跟前，又把头抬了起来。

还有他那股子劲，叫人说不清有多大，也说不清是从哪儿来的，只觉着要是他愿意用双手把这个世界举起，他就能够把它举起来。

仿佛有一种什么流窜不定的东西，从她的眼睛往外喷射，从她的脸上、手上冒出来，从她说话的声音当中溅起来。

胡杏把自己的衫角拉起来，放在嘴里咬了几下，就笑了笑道：让我说一句不知深浅的话：你从前是怎么样的一个人？

党说干，我就干起来！

胡杏跟着皮哩帕啦地，一口气到底地接上说：炳哥，说起来就说吧！

跟弟兄们打打闹闹，跟你家的人说说笑笑的时候，我是心红的，红得像一个烫斗一样，碰见什么，就能把什么烙得滋滋响；一回到这房间，一碰见林开泰、华大维、丁猷我那些好同事，我就虚弱起来了，我的心肝五脏都是空的，浑身是软不塌塌的，就像一团饭一样！

每逢见着金端、麦荣、冼鉴、冯斗、谭槟，我是心红的；可你哪里想得到，一离开他们，我就虚弱起来了！

每逢想到将来，想到革命成功，也许再远一点，想到共产主义那么一个天堂，我是心红的；可是一回到现在，一回到这座活地狱，我就又虚弱起来了！

看起来，我是把革命看得太容易了！

周炳本来坐着好好地，听他这么一咤呼，只得站了起来。

何守仁站立起来，做了一个意思含糊的手势，也不知是跟客人道别，也不知是请客人稍坐一会儿，一个鹞子翻身，就走出了会客室。

周炳跟着站起来，他的心冷得就像一块冰一样。

后来，等李子木把三碗双蒸喝下去了，饭馆里的顾客也陆续多起来了，他却突然醉醺醺地大声说起话来道：老朋友，你这两天看见过谭槟没有？

周炳没办法，只得把他扶了起来，搀着他走。

杨志朴和杨郭氏坐了一会儿，问了问各人的身体安好，就站起来说：我是前清的人，你们是民国的人，我也不打扰你们的姑嫂会了。

真是,直到这会儿，杨大夫才无拘无束，谈笑风生起来。

区杨氏一站起来，追着杨志朴就要打。

大家才恍然大悟子，就纵情笑乐起来。

其实认真说起来，咱们周、区两家，早在五年前就该对亲家的了。

大家听了，就都不做声，沉思起来。

过了一会儿，杨志朴觉着沉默不好，就又说笑起来道：说起咱周、区两家，倒名符其实地配称门当户对。

杨志朴用心地把了脉，见没大妨碍，就说：刚才还好好地四处走动，怎么一下子又烦躁起来了？

只要你别心焦，过些时候，慢慢就会好起来的。

不过比较起来，番薯自然更好些。

陈文婕一听就生气，但她仍然使唤那种淡淡的情调说：要真有那样的事情，也是你们手下那些小人营私舞弊，将修理堤围的公款侵吞中饱，引起水灾，激发起来的。

陈文婷也不等他说话，就站起来赶他道：走吧！

何守仁站起来，走到房门口，又停住，觉着进退两难，不知如何是好。

这左也不是、右也不是，倒叫何家大奶奶纳闷儿起来了。

想到这一层，何胡氏就破口大骂起来道：怪不得俗语有云：好心不得好报，好柴烧烂灶！

他慢慢地不会好起来的么？

陈文雄露出突然严肃起来的模样，说：对于这件官司，我守中立。

区卓没有立刻回答，却擦干眼泪，站了起来，用手指着工棚里面，十分庄严地高声说道：他走他的，我干我的！

胡树、胡松一齐跳起来，搂住他，又一齐说：这才像句革命话！

听了你的话，我好象吃了一剂十全大补药，登时腰杆都硬了起来！

一见了周炳，大家都骚动起来，可又不敢大声吵嚷，就嗡、嗡、嗡、嗡地闹着，象飞进了一大群蜜蜂的一般。

有人看见，把他捞起来的时候，他已经身死多时了。

只见那大拳头往下一落，通的一声，矮桌上的东西都跳了起来，接着有一股清亮雄壮的声音说起话来：你何家也欺人太甚了！

听见鸟儿都开喉了，姑娘们也纷纷地唱起来；听见姑娘们唱起来，汉子们也放开沙哑的喉咙唱了。

也有些吃斋礼佛的婆娘们，忽然看见全村轰动，就想道：如今才六月初头，离观音菩萨诞还远着呢，怎么就这般热闹起来？

有时她摸一摸胡杏那挺出的胸膛，缓缓地吞下一口野菜汤，就不免感谢神恩，苦笑起来。

这样，双方就争吵起来，不肯罢休。

胡柳和胡杏全神贯注地听着，一直等周炳唱完了，才从幸福的梦中惊醒，站起来擦眼泪。

可是一到你家里，一看见你，我的信心和勇气又恢复了，我好象一下子聪明起来了，我那满脑子的苦闷也溶化了！

这时候他突然踢开了小板凳，毛发直竖地站了起来，白中泛红的脸蛋变青了，牙齿磨着牙齿，好象他一下子就要把屋顶顶穿似的地说：来而不往，非礼也。

大家听他说得有趣儿，都哈哈大笑起来。

此外马明、关杰、邵煜、马有、胡树、胡松、区卓七个人，早就一拥上前，有的一个对一个，有的两个对一个，怒气冲天地和敌人肉搏起来。

他从竹躺椅中站起来，又跌倒在竹躺椅中，嘴里连声惊呼道：这还了得！

后来，周炳从那稳重的步伐看出那个人的右腿微微有点破，觉着很象自己的二哥，广州起义以后就没见过面的周榕，那颗心就禁不住扑通、扑通乱跳起来。

又走十几步，周炳仔细观察那个人的头形，那个人的发脚，那个人的后背，那个人两手摆动的姿势，差不多叫嚷起来道：天啊！

不过事情虽然过去，只要一提起来，他还要生很大的气，抱怨宋以廉不讲交情，抱怨陈家的姑娘们标新立异，抱怨自己赔了夫人又折兵。

何五爷好容易找到了这个捱骂骨朵，登时以雷霆万钧之势，破口大骂起来。

何五爷骂了半个时辰，觉得舒畅了一点儿，就站立起来，对何不周指示道：你们只管闯祸吧，二叔，有我来收拾。

如今我又对那些党棍们说了：快把你们那些宝贝公安站、私安站给我收起来吧！

他也逐渐咬牙切齿，摩拳擦掌起来。

如今之计，她应当离开村子，到外面找个地方躲藏起来，,不能呆在家里，让他们想宰就宰，想杀就杀！

周炳惊叫起来道：冯敬义？

在他的附近，还有一位专门收买酒楼菜脚的老妈妈，叫做冼大妈,周炳跳起来，摇摆着葵扇大手道：好了、好了，不要再说了。

姚满搔着头皮，忽然大笑起来道：有这样的！

胡源从竹椅上站起来。

后来看见姐姐胡柳低着头，却不住地拿那长长的眼尾去瞟周炳，这才想起来了。

回想起来，自从那回周炳从省城回来，把周榕所说的话对大家讲了，大家的情绪就是这样。

他见大家沉默，就挑战地说：唉，回想起来，区细也不是完全不对的！

周炳一步跳上去，两只碗口粗细的胳膊将冼鉴抱了起来，很久不肯放下。

该叫她到别处躲起来？

冼鉴站起来，好象要找什么东西，走进后房去，一面走、一面说：这可不成。

那小把戏把脸拧过来、拧过去，叫那几根软毛戳痛了，就呀呀地哭了起来。

他想起大哥周金,他想起表姐区桃,后来又想起二哥周榕,后来又想起陈家表妹陈文婷,最后他一骨碌坐了起来，自己对自己说：生活呵，好复杂的生活呵！

陈文娣一骨碌翻身坐了起来，一面理着头发，一面宣言道：我本来不想说，你逼着我说：我喜欢他！

说的大家都笑了起来。

原来二娘房里的使妈，那最漂亮的阿苹，抱着何汝温在三姐房里玩耍，不知怎的，那六个月的小官忽然脸色发青，手脚乱动地哭闹起来。

现在想起来，你也有一点是对的。

大家听了，更是气破了肚皮，纷纷咒骂起来。

胡杏看他有点着急，就更加调皮起来，先皱紧眉头，冷绷着脸，然后说：都问过了。

胡柳讲明情由，大家鼓噪了起来，七嘴八舌地，都谴责何福荫堂不讲道理。

郭标叫逼得没地方退步，就跳起来说：好，好。

听胡八叔这么一挑，有十来个后生仔就磨拳擦掌，应声咤呼起来。

听完了他这一番话，胡王氏、胡柳、胡杏一齐放声大哭起来，好象受过委屈的孩子一下子看见了亲人的一般。

周炳跟着走进去，安慰了她几句，自己也忍不住跟着哭了起来。

古滔和洪伟抱着麦荣，差不多把他抬了起来。

大家又愤愤不平地把帝国主义者骂了一顿，才不约而同地站了起来。

过了一会儿，金端又开言道：目前咱们最紧急的任务就是把鸿发绸缎庄办起来！

安排已定，金端最后又鼓励大家道：国民党以为咱们倒下了，可是咱们又站起来了！

笑声才歇，金端忽然严肃起来，对周炳提起一个问题道：冼鉴跟我谈过你们的情况，也谈过你哥哥周榕的看法。

大家也跟着他，郑重其事地把杯子举起来一饮而尽。

冯大爹跌倒了，又爬起来，用更高的嗓子叫嚷道：救命啊！

二叔公何不周见他送羊入虎口，就笑起来道：你又来了！

说完就跳起来，出了门，朝田里飞跑追去。

他跳下水里，奋勇游上前去，把那可怜的姑娘救了起来。

冯大爹诙谐起来道：秘诀？

说完，他又把手下叫进来，命令道：把那姓冯的吊起来！

胡柳原是插秧的把式，震南村是有名的；胡杏回家这一年多，原先丢生了的手艺也重新拾了起来。

听说那些灰家伙要抓人，田里的姑娘们都放下农活，站了起来，慢慢地从四面八方走过来，七嘴八舌地咒骂那些人强横霸道。

胡柳这么一嚷，众姑娘们也跟着嚷起来。

周炳力气大，他横抱着胡柳，看起来十分轻松，一点也不吃力，但是他又要十分小心地望着路面，避开哪怕是极小、极小的坑坑坎坎，以免胡柳受到哪怕是很轻、很轻的颠顿。

她唰的一声站了起来，尖削的脸孔冲着天空，急地辩护道：大哥！

何守礼挨了打，哇的一声哭了起来。

何守仁也顾不得风采官威，就和自己的庶母扭缠厮杀起来。

我们曾经把三家巷膜拜为圣地，如今回想起来，不免哑然失笑了。

姚满望着那前途远大，英俊雄壮，却又有点迷迷瞪瞪的青年男子，也是越看越爱，不觉哈哈大笑起来。

但是不要紧，咱们改变了作战部署，如今又挺直腰杆，站了起来，继续工作了。

大家听了，都把手举起来，放在脑壳上，十分庆幸。

周炳也懂得几句行话，知道打茶围是坐一坐就走的意思，也知道那所谓开厅是吃饭过夜的意思，可是摸不准她是真、是假，不觉满脸绯红起来。

说罢，两人默默无言地望着广阔无边的天空，做梦般地，尽情地幻想起来。

两个人同时一骨碌翻身爬了起来，看见正是队长陶华站在他们后面，连忙问什么事儿。

大家都笑了，说让他俩去，准会跟驻军开火对打起来。

关杰、邵煜两人提议把军火接过来之后，不要运回工棚，就象从前埋藏稽查站的枪枝一样，在大帽冈找一个僻静无人的地方，刨个坑埋起来。

大家合计一下，埋起来虽好，但等使的时候却没得使，也不妥当。

你真给他们两下，唉，他们只会把脑袋抱起来！

话说起来就长了。

最后，他迷迷惘惘地站起来和周炳握手告别道：事情不是一天、两天谈得清楚的。

看看众寡不敌，独力难支，胡杏就尖声叫嚷起来。

她用尽全身之力抓紧柴刀，猛一挣扎，整个人跳了起来，追上那抢走胡杏的兵，朝他的胳膊上就是一刀！

她高声叫了起来。

于是这位美丽、端庄、肤色赤黑的女英雄一翻身爬了起来，举起柴刀，就向前赶去。

正商议着，敌人的火力突然密起来。

敌人阻挡这一阵子，已经有些伤亡，更想不到农场工人这么勇敢，一下子插进他们的核心，登时惊惶失措起来。

他把头抬了起来，望着满天的繁星，望着明亮的天河，复述金端那两句话道：,那天晚上，金端同志最后说：为了马上夺取政权，你们应该避免牺牲，保存力量，以便做一次最后的斗争！

周炳站起来，两条腿只是发抖，一步也挪不动。

等他赶到的时候，人们已经把胡王氏救了起来。

正谈得有味儿，何守仁、陈文娣，陈文婷三个人也过来了，有如两条大江汇合一起，越发热闹起来。

你说一句话，自然很容易，可是你等会子做起来，一阵烟工夫就后悔了！

最后，天色看来象是黄昏了，雀儿鸟儿在柳梢上吱吱喳喳地叫了，公园里的游客逐渐多起来了，公园旁边的楼房上已经有点灯的了，奇迹终于没有出现,他失望了！

他站立起来，跟他头顶上的天空争论道：你无非要测验我的韧性，这你不是测验够了么？

那一群调皮的小家伙飞上半空中，转了一个圆圈，一看，不怕，又回到原来的地方，更加肆无忌惮地聒噪起来。

周炳厌恶这种笑声，也不想跟他俩见面，就站立起来，快步走进柳丛中去。

她一见周铁的娘，左一个周大婶儿，右一个周大婶儿，嘴上就像涂了蜜糖的一样，叫得周铁的娘心花怒放，当晚一夜没睡着，第二天一早爬起来，就去找那百和堂的老板。

周炳听见妈妈这样问，倒诧异起来了。

周炳变得犹豫不安起来，回不上话了。

妈妈突然严肃起来了。

大家亲眼看见的，就是陈家的吃用慢慢讲究起来，穿戴也慢慢讲究起来。

周炳开始讲貂蝉怎样在凤仪亭摆弄吕布和董卓，大家都听得出了神，后来索性就扮演起来。

她蹲在地上和周炳一道种花，和周炳一道扮演戏中的角色，甚至把周炳抱起来亲嘴，使周炳感到十分愕然。

神厅前面正中的地方，放着一张擦得干干净净的八仙桌子，桌上摆着三盘用稻谷发起来的禾苗。

林开泰十分神气地站了起来，装出用两边大拇指勾着吊带的姿势回答道：你们知道什么！

大家正在得意留连的时候，忽然有个姑娘唉呀一声惊叫起来。

区桃露出洁白整齐的牙齿，把线头咬了一下，用手指把线头拈了一拈，跟着，只见她的小脑袋微微一低，她的细眼轻轻一眨，小手指动了一动，就把线穿进针孔里，站了起来。

演到貂蝉要哭的时候，陈文婷竟真地哭起来了。

周炳的象牙色的、光溜溜、圆鼓鼓、端正纯洁的脸唰地一下子红了起来，他问郭标道：你老是这么干么？

看见郭掌柜每天晚上结账，总要问三问四，掂一掂这样，又称一称那样，好像看出什么毛病似的，周炳就担惊害怕起来，心神不定地躲在一边。

陈文娣瞅见四周没人，就对何守仁说道：何君，依你看起来，人类的灵和肉是互相一致的呢，还是互相反对的呢？

因此，他也认为周炳是好人，又逐渐对他喜欢起来。

胡源兴致来了，一骨碌翻身坐了起来，意气自豪地说道：真是的！

胡王氏想着、想着，就也哭起来道：割了禾才几天？

孩子们都高兴得跳了起来，围过来看，口里不停地嚷着：有米了，有米了！

看见他们吃得那样香，他的嘴里不由得也跟着香起来。

周炳拿手一把一把地将米掏出来，放在筲箕里；胡源又拿手一把一把地将米抓起来，往周炳口袋里送，嘴里一个劲儿直说：不能要，不能要，不能要,米撒了不少在地上，隔壁的鸡就两个、三个地跑进来抢着、啄着。

于是他就寻些小事，和胡王氏争吵起来。

胡王氏听了，又哭起来了。

旁边胡杏用手指勾着脸蛋羞她不害臊，可是过一会儿，她自己也哥哥长、哥哥短地叫起来了。

周铁叫他一问，问得笑起来了，说：小猴子，你冷不冷？

当初要是不饿死那许多人，何家怎么发得起来？

我每天把点心钱拿一半出来，叫三姐也拿一半出来,周炳听到这里，一骨碌翻身坐了起来。

她的前胸微微挺起，两手匀称地、富于弹性地摆动着，使每个人都想起来，自己也曾有过这么一段美妙的青春。

他像掉了魂似地向她走过去，越来越接近，接近得使她惊慌怪叫起来道：呵唷！

浑身疲倦的铁匠学徒周炳送完表姐区桃回来之后，躺在石头长凳上都快要睡着了，忽然叫一阵杂沓的皮鞋声惊醒，一翻身坐了起来。

李民魁站起来，向前走两步，然后扭转身，摊开两手对大家说：无论如何，咱们今天既然离开学校，就一定要把中国治好。

正想着，他见他二哥周榕从座位上站起来了。

陈文娣年轻一点，正要从座位上站起来，周泉年长一点，拚命使劲拽住陈文娣，不让她站起来打扰那些正在以天下为己任的中学毕业生们。

不然，只怕咱们的理想虽然远大，等到咱们把中国治得富强起来，他们已经等不了啦！

争论一起，大家就七嘴八舌地吵嚷起来。

经他一提醒，大家就重新议论纷纷起来了。

大家喝过茶，把八仙桌子搬到神厅当中，磨好墨，铺开纸，一个挨着一个地写起来。

他一进屋，大家都站了起来。

他把手指头伸进嘴里蘸了一点唾沫，打算把那些薄纸粘起来的时候，陈文雄开玩笑说了：大表哥，别粘了吧。

陈文婷想不到有人窥探，登时不好意思起来，直拿脚顿地。

那是她和她三姐陈文婕两个积攒下来的点心钱，凑起来准备送给周炳明天去交学费上学的。

外边，何守礼正蹲在地上，不声不响地把那些银角子一个一个地拾起来。

当下何守礼听见哥哥叫唤，就站起来回答道：我帮炳哥拣银角子。

当下就扯住哥哥的衣服不放，嚎啕大哭起来。

拾起来的银角子又重新掼到地上，咕噜噜直滚。

周家的众人看见陈万利忽然慷慨仗义起来，都十分惊异，那不用说。

周杨氏忽然像她年轻时候那样子甜蜜蜜地笑起来道：叫做自由平等，还是叫做别的什么，我一点也不懂得。

慢慢地，周炳和姐姐周泉一天比一天更加亲热，对陈文雄也一天比一天更加爱慕起来。

这个时候，周炳也觉着陈文雄是一个漂亮的人，是一个有学问的人，是一个热情、爽快、又聪明、又有见识的人，就不知不觉地对他的语言行动，都渐渐摹仿起来，心里头只想着自己将来长大了，也要变成像他那样一个人才好。

周泉这时候才明白了，原来陈文雄是指的最近她同何守仁去看了一次电影，吃了一次冰淇淋的事儿，她的脸唰地一下子绯红起来了。

周泉一声不响，浑身打颤地站起来，也不告别，一脚高、一脚低地往山下走。

等周泉回家，周炳把她拖到神楼底自己的房间里，避开妈妈的耳目问她道：你们怎么又好起来了？

周炳恶狠狠地骂了一声，把周泉骂得哭起来了。

二姨妈跟着二姨爹，前几年光景不大顺坦，这几年做工的做工，读书识字的读书识字，也看着要发起来了。

区家跟他们比起来，那是八字都没有一撇呢。

等到那个时候，日子就会好起来的。

有时想起来仿佛都是对的。

你怎么又傻起来了？

说到这里，他们热烈地互相拥抱起来了。

忽然之间，何守仁从地板上跳了起来，像和敌人骂阵似地说：你还不开腔么？

陈文娣借着她榕表哥的力，从安乐椅上站了起来，把他的手拉到自己的胸前，说：你看！

这时候，挂钟又滴答地走起来。

杨承辉好容易抓住一个空闲的人，就和他谈论起来道：我爸爸说善后会议和国民会议都可以，只要中国不打仗。

杨承辉恭恭敬敬地站起来道：大表哥，今天还上工？

何守仁不甘示弱，就站起来，摊开两手说：不怎么样。

区家两个是工人打扮，区苏穿着银灰色的秋绒上衣，黑斜布长裤，显得端庄宁静；区桃穿着金鱼黄的文华绉薄棉袄，粉红色毛布宽脚长裤，看起来又鲜明，又艳丽。

周炳实在为难起来了。

只要周炳这时候能答应她不演戏，她就会跳起来，搂着他，吻他。

可是周炳走了之后，她又十分后悔起来。

等到他们看见有一些穿着清朝末年或民国初年的服装的古人，涂着胭脂水粉，从帘子里大摇大摆走出来，说着广州话，做着一些细碎的动作，他们就有人说像，有人说不像，纷纷议论起来了。

周杨氏歪着脑袋看了半天，都认不出来了，就惊叫起来道：什么？

大家又乐得哈哈大笑起来，周炳撵着杜发要打，杜发一窜就窜出马路外面，周炳跟着后面追，追了半条马路，没追上，才算罢手。

大家围着裁缝师傅的工夫案板，把酒倒进两只茶杯里，你一口、我一口地喝起来。

周炳放下茶杯，露出那痴呆有余的样子望着陶华，见那清道夫这时候不像在开玩笑，自己的脸唰的一下子就红起来，登时手脚都没处安顿。

蒸粉师傅马有笑起来道：既然如此，所有的松糕、大发，糖人、糖马，舂果、煎堆，红包、红蛋，理所当然是归我的了。

大家都叫好，又哄堂大笑起来。

陈杨氏一骨碌翻身坐了起来，连衣服都不穿，说道：你又不是平白地疯了，发什么老瘟呢？

她觉着世界又要不好起来，有什么灾祸就要来到，可是她自己又没法抵抗，只好忍耐着，见一步，走一步。

二妹笑起来道：你问得好新样儿！

区桃斜眼瞥见一个身材矮小、满脸胡须的中年男子站在神楼底的趟门的门框当中，吓的一翻身跳了起来。

区桃又害臊起来了。

陈万利吃过中饭，略为歇了一歇，也没睡着，就爬起来去找何应元。

陈万利一见他，就从睡椅上坐了起来，说：五爷，才不见几天，怎么你越过越瘦了？

几秒钟之后，人们理解了这枪声的意义，就骚动起来，沸腾起来，狂怒起来，离开了队伍往前走，往前挤，往前窜。

她俯仆在地上，两手向前伸，好像她准备跳起来，继续往前冲似的。

周炳弯下身去，准备帮助她站起来，嘴里不断低低呼唤着：阿桃，阿桃，阿桃,但是她没有回答，只是柔软而平静地躺在他的怀里，他举起拳头向沙面的凶手示威地挥动了几下，然后两手托起她，刚一举步，就不知怎的，一阵天昏地黑，两个人一齐摔倒了。

他叫嚷起来的时候，又像和人打架，又像痛楚呻唤，听不清说些什么，只有他妈妈周杨氏约莫猜出来有几声是叫唤区桃的名字。

周泉一听鼻子就酸了，眼圈儿也红起来。

往后又过了三、四天，周炳慢慢地能够坐起来了，只是头昏眼花，吃不下东西，身体非常虚弱。

那印刷工人一见他的面就大声嚷起来道：嘿！

整个省城都滚起来了，就是你还在安闲自在地养病！

周炳自己却像没听见似地茫然说道：什么地方滚起来了？

关杰呷了一口热茶，就坐在他旁边慢慢谈起来。

说到这里，他看见周炳的眼睛眉毛有些活动起来，就停了一停，喝着茶，看周炳还有些什么反应。

他的病一天一天好起来，已经能吃点烂饭，也能下床走动了，可是他的心却一天比一天更加痛苦。

这个人虽然也肯定有内奸，但是语气软弱无力，听起来好像是农科大学生李民天。

周泉见周炳出来，连忙站起来，很有风趣地说道：阿炳，过来，我介绍你认识一位有名人物。

他很有礼貌地站起来，向周炳弯腰问好，随后就精神抖擞，高视阔步地走到周炳跟前，缩起肩膀，摊开两手说：阿炳，你没想到吧？

想来想去，不得要领，于是他叹了一口气，走回神楼底，又对着区桃的画像呆呆地看起来。

区家两个表姐是工人打扮，区苏穿着银灰色的秋绒上衣，黑斜布长裤，显得端庄宁静；而区桃呢，她穿着金鱼黄的文华绉薄棉袄，粉红色毛布宽脚长裤，看起来又鲜明，又艳丽。

这时候，东边的太阳忽然从厚厚的云层里钻了出来，阳光直射在那新坟的深红色的地堂上，把那红土照得逐渐透明起来。

他从那山首上跳了起来，定神一看，原来是陈文婷，就结结巴巴地问她道：你怎么跑到这儿来？

区苏接过衣服，就低着头补起来。

陶华高声大叫起来了：为什么？

他一听说，就高兴得跳了起来。

我怎么早没想起来？

后来谈到何守礼演戏的问题，他却为难起来道：要我出钱容易，要我去说这桩事儿却难。

何守礼一听，像当头泼了一盆冷水，呜呜地就哭了起来。

这时候，他特别崇拜陈文雄、何守仁这两位兄长辈，崇拜得简直要站起来，对他们两人说些赞美的话。

想着、想着，周炳不知不觉站了起来，对着陈文雄、何守仁说：你们真是热心家！

后来他把区桃的小照片掏出来，竖在他面前的化妆台上，对她说道：桃表姐，你帮助我把注意力集中起来，给我足够的勇气，让我把这个戏演好吧！

他那深藏在心里的刻骨的仇恨随着他的眼光，他的字音，他的手势，甚至随着他的头发的跳跃，衣服的摆动，感染了每一个观众，使得大家跟着他愤恨起来，紧张起来，激动起来。

戏正演到半拉子，因为这里马上要开紧急代表大会，不能不腾地方，只好临时宣布停演，一下子戏场里的秩序搞得很乱,每一个广州人恐怕到现在还能够回忆起来，在从一千九百二十五年八月二十日到一千九百二十六年三月二十日这七个月里面，他们经历了一次多么严重的精神上的混乱。

何守仁一听，连忙站起来抗争道：不，不，我不愿意结婚。

到阳历十一月，秋风一天比一天紧了，鞋匠区华家里的牛皮也因为天气干燥而翘起来了。

何守义、胡杏、何守礼都在巷子里闲耍，周炳把他们叫到跟前，问道：帝国主义打死了咱们的同胞，咱们就要站起来打倒帝国主义，可是有人要当内奸，要破坏省港罢工，这些人是不是卖国贼？

这才把大家说得重新高兴起来。

那年轻的，别人管他叫外国绅士的工人代表笑起来了。

可是他坐了一会儿，不见陈文娣露面，就不安起来。

可是不久就站起来，到处望。

其中最漂亮的，年纪约莫二十六七的阿苹举着杯站起来说：今天就要喝喜酒，没有喝喜酒的不算数。

却不提防那小小年纪的胡杏，忽然举着杯站起来了。

周炳说了一些听不清楚的话，就噢噢地哭了起来。

要打倒帝国主义，你得像演戏那会儿一样，像一个英雄似地站起来，还有许多事情等着你去做呢！

周、陈两家，除了周金不在家睡，周炳沉醉没醒之外，所有的人都惊动起来，乱做一团。

一时寻不出答案，两家又沉默起来。

陈万利好笑起来了，说：既没地方，又没有钱，学什么人家娶老婆！

现在想起来，重要的是爱情本身，不是社会上的承认，或者不承认。

他一直走进靠南边那间工人住房，苏兆征委员长已经在那里等候多时，便站起来和他握手，给他倒茶、让座。

苏兆征站起来，走到他面前，用力抓住他的肩膀，勉励他道：不要紧，老陈，为难什么呢？

这个消息立刻引起了一阵狂风暴雨，大家都乱哄哄地骚动起来，连附近几张桌子的人听见了，都连忙走过来打听，并且大声叫骂。

洪伟也是在沙面做洋务的，他站起来，热情地挥着手臂说：这倒不一定是假话！

性子刚直的香港电车工人何锦成早就气得胀红了脸，跳起来说：咱们的纠察队呢？

谁要去复工，咱们就把他抓起来！

可是人们早哄起来了。

把那些狗东西封锁起来，抓起来！

他们桌子上那个不知姓名的人辟啪一声站了起来，直着嗓子叫嚷道：我们都错了！

周炳严肃起来道：谁说不是？

后来她听周炳说全世界都找不出区桃那样的人，心里很生气，自言自语起来：区桃顶多算个晴雯，有什么了不起！

骂完，赶快回自己房间躲起来。

在周家这边，大家正喝得好好的，陈文婷忽然掏出手帕，捂着眼睛，呜呜地哭了起来。

我,唉，我,说着说着又哭了起来。

周炳这时候忽然激动起来，大声吆喝道，你这话从哪里说起？

陈文婷惊呼起来道：炳哥！

想到这里，尽管天气十分闷热，她仿佛从心里哆嗦起来了。

周榕站起来说：我不过拿来给你们研究研究，怎么就认真起来了。

吃过晚饭之后，两姊妹就躲上三楼书房，低声细气地谈论起来。

你自己，为什么反而变得庸俗起来？

陈文婷觉着闷热，觉着烦躁，觉着心惊肉跳，她从座位里跳起来，拿扇子啪啦啪啦乱扇，窗外的暮色仿佛也压得人喘不过气来。

你也清楚，我们结婚已经半年了，但是我们连个窝儿也没搭起来。

提起来卑鄙龌龊，令人发指。

何守仁大笑起来，陈文雄也跟着大笑起来。

那些人吃起来、喝起来都豪迈大方，没有一点小家气。

陈文雄也站起来，跟着走到窗前，站在他妹子旁边往下望，很久都没有开腔。

呵，我想起来了，那本书你看完了没有，你有什么心得？

陈文娣笑起来了，说：我还当谁呢！

周榕也笑起来了。

人们一看见他，就立刻把他包围起来，要他讲打仗的情形和冒险的故事，要他讲湖南的风土人情，要他讲为什么管没有叫做猫，管小孩叫做伢子，为什么吃饭非吃辣子不可。

后来他又把它拾起来，撕开口看了。

说到这里，弟兄俩抱着哭了起来。

一番话把那两兄弟说得重新活跃起来了。

后来，她害怕起来了，从心里面发起抖来。

陈文娣气冲冲地站起来，走回自己的房间，砰的一声把门关上，不出来了。

总之，和陈文娣比较起来，她表现了更多的热情和温暖，连半句责备的话都没有。

她两姊妹同时放声大哭起来，陈文婕在旁边看着干着急，也没有办法。

听的人差不多一齐叫了起来：谁？

听着他果然下了楼，这里陈文婷就叫唤起来道：我的好姐姐，我的顶好的、顶好的姐姐呀！

正说着，忽然想起上回她大哥也打听过这个人，就感觉奇怪起来，道：你们为什么老打听这个人？

周炳站了起来，说：不，不。

可是周炳一问她为什么这样伤心，她又嚎啕大哭起来了。

他百无聊赖，跑回自己的神楼底，坐在书桌前面，用一叠书把区桃的画像支起来，对她诉苦道：这些，你都看见了的，你教教我怎么办吧！

陈文娣一听，就知道他又在骂陈文雄、何守仁、李民魁这些角色，脸上由不得唰地一下子红了起来。

站起来，把你的二姑拉到警察署去，问问他们，看如今养丫头还算不算犯法！

但是左邻右里的人们都发觉，胡杏从此也很少露面，大概是主人家把她关了起来，不让她自由行动了。

吃过饭，胡杏把他们带回下房，看看旁边没人，就抱着她大姐胡柳哭起来。

尽管胡柳小时候跟周炳很熟，整天笑、骂、打、闹，哥哥前、哥哥后的，如今过了五、六年，大了，就矜持起来，只是低着头，红着脸，不和周炳多说话。

大家的欢呼声又飞腾起来。

杨承辉少年气盛，又不知进退，也唰地一声直挺挺站了起来邀请道：干杯。

周炳立刻跳起来反驳道，省港大罢工是一个伟大的成功！

何守仁突然振作起来，说：成什么屁功！

说完就站了起来。

但是陈文娣突然冲动起来，鼓起那棕红的两颊，竖起左眼皮上那个小疤，宽厚的嘴唇发抖地说：不，不！

我这又想起来一桩事儿，很要紧的事儿。

这边神楼底的周炳跟胡树大笑起来了，后边二房里一直没做声的胡柳姐姐也大笑起来了。

陈文婷站了起来，她动都不动地站着，也不说话。

大哥粗暴地吼喊起来了。

大家的精神都振作了，神经也紧张起来了。

两个青年男子跳了下地，周炳也唰地一声站了起来。

那年轻活泼的女工听到这些话，当堂就哭起来了。

说海、陆丰农民已经暴动起来，已经夺取了县城，并且已经成立了人民政府，又不知是真是假。

周金却暴躁如雷地跳起来骂道：给她写信？

周炳觉着无话可说，把信又收了起来。

于是陈文雄、李民魁和李民天、杨承辉这两位大学生，四张嘴对吵起来。

一会儿，新郎和新娘站起来道歉，要到外面去敬酒，争论才暂时中断了。

说起来，他还是你爹的叔叔，是你的叔公。

她知道这是周炳心爱的东西，就有心替他收藏起来。

陈文婕还没有做声，陈文婷就笑起来道：还说体面呢，站起来不到民天哥哥肩膀高！

大头李一说起来就唾沫横飞，也没有见他升了一官半职！

陈万利一眼望见陈文婕的案头有一封信，就拿起来看，看不清楚。

何守仁感到一种难以忍受的侮辱，他的尖削的脸唰地一下红起来了。

周榕这才想起来，重复说道：是呀，是呀，是呀,临走的时候，杨大夫又加上一句道：我看你们现在不是共产党，将来不免还要变成共产党！

大家于是一笑站起来，会账下楼去了。

这样子，何守义看见说共产党是好人就要捱打，不免越想越糊涂，就疯起来了。

何守礼听了之后，由不得十分迷惑起来。

说到老二跟老三，杨志朴和区华才重新活跃起来。

周杨氏站起来，朝区华走过去，嘴里说：菩萨保佑！

杨志朴的脸色严肃起来了，说：二姐，你别急。

他叹了一口气，坐起来，也没开灯，就走出外间。

周围像昨天一样，像前天一样，老是那么静悄悄的，好像什么东西都约好了，都埋伏起来了，准备在他冷不防的时候，就全都会跳出来做对他不利的事情一般。

他又想起前年旧历除夕，陈文婷和他一齐卖懒玩耍；旧历人日，大家一齐出小北门外游逛，陈文婷怎样和别人争论怄气；往后，陈文婷怎么对工作积极起来，他们一道演出《雨过天青》，彼此都深深地陷在爱情之中。

这一切都是那么天真和幼稚，想起来仿佛有点可笑。

他幻想着自己飞了起来。

最后，他把区桃的照片贴着自己那颗跳跃的心，就像那一天他把那叫帝国主义杀人犯夺去了生命的美人儿抱起来，她十分安静温柔地藏在他的怀里的时候一样。

叹完气就站起来穿衣服，穿好衣服就和大家去跳舞去了。

坐着、坐着，他就忍耐不住，用一种激动的心情跳起来，走进屋里去，拧开了电灯。

想到这里，他把靠背竹椅的扶手重重地拍了一下，跳起来叫嚷道：革命吧！

他们亲切地互相问了好，就在树荫下面找了一张长椅子并排坐下，细细地交谈起来。

现在南昌暴动起来了，湖南的平江、浏阳也暴动起来了。

我总以为她是真心革命的，我总以为五四精神会指引她前进，但是现在看起来，五四精神并不可靠。

说完，他就站起来，寻了一个玻璃瓶子，抓在手里走出去。

后来，他们又谈到南昌暴动和平江、浏阳暴动，谈到红军什么时候开讲广州的问题，所有的人都激动起来了。

咱们可以给金哥，给那许多兄弟姊妹,报,她说到这里说不下去，就呜呜地哭了起来。

章虾也跟着哭了起来。

听说大家这样忆念着周金，周炳就又伤感起来，默然不语。

这几个月来，他有时想起来，觉着周金是死了；但有时又觉着他还活着。

凡是他回忆起来的事情，他都给它下一道评语。

想到这一些，他就想不出个所以然，思路逐渐凝固起来了。

至于他大哥周金和他表姐区桃的坟墓，大概可以很快就修建起来，墓前竖起庄严高大的石碑，碑上写着烈士的名字和事迹，让后来的人们去景仰。

这天没有什么可做，看见他两兄弟堆着一大堆换下来的衣服不洗，她就拿了木盆，端了张小凳子，在横院中替他们洗起来。

就从座位上跳了起来，胡乱穿了衣服，三步两步冲出门口，莽莽撞撞地走到大基头，从那里过了江。

他的脚步加快起来。

念完这一段，他就静悄悄地看下去，看到把对于共产主义的各种责难都驳斥得体无完肤之后，他又低声念起来道：前面我们已经看到，工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主。

最后，看到整篇宣言结束的地方，他竟高声朗诵起来道：共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。

全世界无产者，联合起来！

他把《共产党宣言》里面提出来的问题，一个一个地重新思考起来。

全信写完之后，他重新看了一遍，又把共产党宣言五个字涂掉，改成我最近读了一本很有趣的书，然后把信纸折起来，搁在一边。

去年十月，有一次反动的茶居工会派出许多武装去捣毁酒楼茶室工会，她为了保卫革命的工会，和那些化了装的侦缉、密探冲突起来，当场中枪身亡，到如今已经整整一年了。

周炳到了他家，跟何锦成谈了谈外面白色恐怖的情况，不久，沪、粤班船海员麦荣，普兴印刷厂工人古滔，沙面的洋务工人黄群、章虾、洪伟都到了，大家就谈起来。

这十七个人算起来仅仅包括这附近一带的遭难者，顶多不过占了全城的千分之一；再数远一点，就简直数不清，更不要说全广州，全广东，全中国了。

好像只有今天晚上就暴动起来，他才称心。

章虾和黄群两个女的心肠软，对着这些无辜的孤儿，忍不住哽哽咽咽地哭起来。

冼大妈走后，胡杏忘记了自己的苦难，一跳、跳起来，就到隔壁陈家去找陈文婷。

如果横竖不能勉强合起来，倒不如早点撒手，免得双方痛苦！

如今，所有的工会都公开活动起来了！

周炳坚定地站起来回答道：自然是这样。

那些由工贼、流氓、侦缉、密探组成的改组委员会和全副武装的警察、保安队经常包围、殴打、袭击、逮捕、甚至枪杀工人，工人们也被迫起来和他们对抗。

第二天，他们又集合在大东门的几座宿舍和饭堂前面，放起一把火，把那些贴了封条的宿舍和饭堂噼哩啪啦地焚烧起来，表示对反动政府的无限愤怒。

周炳除了额角擦伤之外，胳膊又受了撞伤，浮肿起来。

周炳一看见这种景象，立刻想起他区桃表姐和周金大哥，三股眼泪合成一股，嚎啕大哭起来。

想到这里，她就浑身哆嗦起来，像打了摆子一样。

最后，陈文婷突然站立起来，像发了狂似地跑上三楼，拿了去年十月周炳写给她那封绝交信，又噔、噔、噔、噔地跑下楼来，把信摊在陈文雄面前，一边哭，一边高声叫嚷道：你们看吧！

一部分好像对他抱歉，又有点害怕他的，都躲起来了；一部分像周杨氏、周泉、何守礼、胡杏这些人，立刻从屋里冲出来，抓住他的粗糙的大手，牵着他的旧破的衣衫，一面哭着，一面问短问长。

周泉站起来要回陈家去了，后来又坐下来，叹口气道：嗐，阿炳，怎么好端端地又说起傻话来了？

陈文雄笑起来了。

从别人眼睛看起来，他如今是呆笨、平板，满怀愤懑，又带点焦躁不安的。

陈文雄瞅了他一眼，说：这事儿说起来也好笑。

没事的时候互相援引一下，有事的时候互相通个声气，将来中国要是当真富强起来，不论哪一党执政，都有咱们自己的人，这岂不好？

到了实在忍耐不住，就离开酒席，直挺挺地站起来说：要是大家原谅我卤莽的话,我实在不懂：工人们正在和军阀，和资本家，和帝国主义者进行你死我活的斗争，你们却抽了工人们的后腿。

大家听了这最后的一项决议，都呜哇的一声叫唤起来，跟着你推我打，闹了一阵子，才静下来，开始讨论。

我觉着报了仇，什么都会好起来的！

这句话把大家又逗得大笑起来。

每一个人都欢呼起来。

不久，从外面进来一个年轻人，所有的人都活跃起来。

大家迅速地站立起来，一阵飒飒的声音像潮水似地淹没了整个大厅。

拿驳壳枪和步枪的赤卫队员等机关枪一停，就站起来向敌人射击。

赤卫队站起来，冲上去，但是机关枪又响了，大家又退回来，扑倒在地上。

机关枪向外打，手榴弹向里面投，一时火光逼人，烟雾弥漫，树木房屋，都摇晃起来。

正在相持不下之际，第一百三十小队的大个子李恩突然站立起来，手里举着两个手榴弹，像闪电似地跑着，向机关枪阵地冲过去。

敌人害怕起来，四处乱跑。

他又想，从今天起，一切坏的东西都要灭亡，一切好的东西都要生长起来。

大家又哈哈大笑起来。

他们的两脚一踩到地，就跟那些挂了红领带的人们紧紧搂抱起来，即便不曾相识，也像看见了老朋友一样。

他首先洒了水，拿扫帚和畚箕把整个宽敞的大厅扫了，把那张躺倒在地上的长方桌子扶起来。

桌子很大，很重，他花了很大的劲儿才把它扶起来。

回来之后，看见会议还没有散，他就着手把会议厅旁边的那些办公室，一个一个地收拾起来，不让自己空闲着，他把那些歪歪倒倒的柜子、架子、桌子、椅子都扶了起来，把满地的公文、印鉴、文具、纸张都拾起来，整理成一堆堆、一叠叠，然后又扫掉那些破烂的玻璃、瓷器，揩净到处泼洒的浆糊、墨水。

傅翠华听到无家可归四个字，眼圈又红了起来。

一眨眼之间，整个餐馆都轰动起来，纷纷相告：广州打起来了，共产党暴动了，公安局被占领了！

他一见周炳，就高兴地跳起来道：欢迎你归队，欢迎你归队！

冯斗举起拳头要揍谭槟，大家又嘻嘻哈哈地大笑起来。

她叫周炳那威风凛凛、得意洋洋的样子吓了一跳，尖声叫起来道：铁匠仔，你也是个红领带！

你的日子马上就要好起来了！

周炳，怎么陡起来了！

后来想起来了：去年四月底，在省港罢工委员会东区第十饭堂里，曾经闹过一件事儿。

香港的罢工工人听见这种风声，就大吵大闹起来，说广州工人出卖了香港工人。

正在吃得高兴，忽然一阵枪声，在西濠口那个方向响起来。

他们这个小队在嘉南堂的骑楼下面，为这件突然发生的事情争论起来。

为了他说得痛快，大家哈哈大笑起来。

周炳正在挣扎，准备坐起来，听见这个坏消息，浑身一软，又倒下去了。

什么地方有点响动，她就觉着是周炳的脚步声，翻身坐了起来。

在形形色色的旗帜、枪械、衣服、脸孔、头发当中，有一座用竹子和木板临时搭起来的小棚子，那就是主席台。

大家都哈哈大笑起来，把这两天来的疲倦和饥饿都忘记了。

这样看起来，流血牺牲也还是值得的呵！

周炳从沙包上跳了起来，右手举起步枪，高声喊道：给张太雷报仇！

经他这么一问，整个小队登时活泼起来。

他又自言自语起来道：这么多英雄人物，都让我一个、一个地亲身接触过，真没白活！

正像闹水灾的时候，那泛滥的洪水把一个村子包围起来一样。

想到这一层，周炳的雄心突然奋发起来。

不错，他又想起来了，如今珠江里面有强盗。

周炳突然惊醒，冼鉴，冯斗，谭槟，杜发一齐跳起来，抢到工事后面，端起枪就打。

过了一下子，敌人又在东、西两头打起来，机关枪声很密，好像要从两翼包抄的样子。

经过三十分钟的肉搏，敌人死的死，跑的跑，缺口终于又堵塞起来了。

冼鉴点点头，直挺挺地站了起来。

冯斗，谭槟，周炳三个人，也跟着直挺挺地站了起来。

城市的居民还没有发动起来。

突然之间，冼鉴从工事上跳了起来，扭转身对大家说：革命是一辈子的事，怎么就算完结呢？

他连忙伸出半边头去看，只见程嫂子一个人跨过工事跳了出去，几个士兵要拦住她，没有拦住，便一齐喊了起来：你要上哪儿去？

程嫂子使唤一种非常敏捷的动作拖这个一把，拉那个一下，并且把一个伤得重些的战士背了起来，摇摇晃晃地往山顶上走。

大家都觉着这主意真不赖，就又低头沉思起来。

周炳忽然想起来，他就是去年四月底，在省港罢工委员会东区第十饭堂里，挑拨香港工人打广州工人，后来一下子没了踪影，到如今还不知他姓甚名谁的那个坏蛋。

凡是脖子上有红颜色的，抓起来！

形迹可疑的，抓起来！

说不出十一到十三这三天干了什么事的，抓起来！

其他那些心怀不轨的，出言不逊的，怒目相向的，满腹牢骚的，加上那些没有正当职业的，没有饭吃的，没有衣穿的，通通都给我抓起来！

用竹子和木板临时搭起来的主席台已经拆得无影无踪，只剩下一些竹篮和碎纸，在枯草中间轻轻滚动。

你阿细、阿卓两个表弟叫你三姨爹送到什么乡下去躲避起来了。

如今还多了一样，我听见别人说，凡是参加过省港大罢工的都要抓起来呢！

何守礼激动起来道：干！

别人给他送钱，他不怎么希罕，只有胡杏给他送钱来，他倒是激动起来了。

说着、说着，胡杏又捂住脸哽哽咽咽的伤心起来。

随着这响彻全场的命令声，操场上又紧张地沸腾起来。

顿时号声由远近不同的距离和四面不同的方向，此起彼落地交响起来。

他们解下了自己的军毯，严严实实地把尸体裹起来。

西山上,高波毕竟还是个孩子，没有成年人那应有的理智，刚一张嘴便呜呜地大哭起来。

他悄悄地掀开被角爬起来，蹑手蹑脚轻轻地走到姐姐的书桌旁，一对机灵的小眼睛紧盯着姐姐那疲倦消瘦的面容，他看着看着眼中涌出泪水。

姐姐你要累病了，我,我,剑波呜呜地哭起来，我怎么办哪？

但剑波没有马上爬起来，他眯缝着眼，偷看着慈爱的姐姐。

那自然要两个工作一起下手啦，让贫农抬高工价，每天少了十斤不干，贫农中也有三个同志，可以搞得起来。

支书同志，事情还没有干起来呢，就表扬起人来啦。

只听屋里两人一齐笑起来。

大家一齐笑起来。

大家大笑起来。

本来已给剑波裁开缝在领子上，她又亲手一块块地拼缝起来，给剑波作了一个护肚子的兜兜。

兜兜是姐姐一针一针缝起来的，上面每一针，每一线，每一根羊毛，每一道缝都印满了姐姐的手迹，都充满了对弟弟的心。

这一来这位姜大小姐的身价就高起来了。

蝴蝶迷的脑袋一晃，尖声尖气地叫起来，叫穷棒子好好地翻翻身！

老妈妈不知哪来的力气，忽地站起来，左手紧抱着死去的小孙子，右手狠狠地抓撕着满头的白发。

何政委手拿着笔记本，站了起来，镇静而稳重地吸了一口烟，说：教训！

田副司令这一宣布，大家立刻争起来。

少剑波早已站起来了。

何政委、田副司令的谆谆叮嘱,最后，他爬起来，走到桌边，拿起钢笔，把夜光表搁在桌子上，开始写他的作战计划。

少剑波哈哈大笑起来，这不怪你大嫂，我没来过。

小柱子吱地把信撕开，念起来：贤妻：我今天路上喝点冷水闹了肚子，今天不能回去，住在我常对你说的朋友马贵家，这趟差由马贵兄弟代劳，到家好好招待，切！

少剑波倒沉着起来，站在那里，若无其事地手扶着自行车。

只听得嗷的一声，二十几个同志，忍受着无限的痛苦，欢腾若狂地跳了起来，哗啦啦，镣铐乱响。

还有一个十分清脆而圆润的嗓子，善歌又善舞，舞起来体轻似鸟，唱起来委婉如琴。

这块巨石和牡丹峰比起来，只不过像人体上一片小指甲那样大。

忽然，他的眼神一转，特殊,特殊,一面说着，一面爬起来向对面的一个地方跑去。

可是他马上犹豫起来，心想：这一刀痕能说明什么呢？

他又凝想起来：这一刀,是猎手在试验他的刀锋呢，还是有人无意中随手削掉的？

他突然一声欢叫起来，达得！

他虽然从小受苦，没念过一句书，却绝顶聪明，能讲古道今，《三国》、《水浒》、《岳飞传》，讲起来滔滔不绝，句句不漏，来龙去脉，交代得非常清楚，真是一个天才的评书演员。

杨子荣耽心着，怀疑着，可是他那老侦察员经验使他的决心没有动摇，心想：不能轻看了匪徒骨干的伎俩,天色昏暗了，小炉匠走得越加快起来，虽然他的样子看来是十分疲倦了，脚也一拐一拐的，可是他还是咬着牙根往前奔，像是要奔一个什么目的地似的。

小炉匠见没有声音，便悄悄地从草窝里爬起来，轻手轻脚，绕过几棵树，向石峰那边摸去了。

只见他弯下腰又直起来，哼的一声，仿佛在用力，接着就咕的一响，像石头敲击的声音，接着又是第二声，第三声。

过足了瘾，两人坐起来。

他接连点了数处，不多时，干草垛一个连一个烧起来。

什么东西在冬天把你们哄起来？

走过一段密林，突然榆林稀少起来，现出大片的平坦坡，遍地生着地毡一样毛茸茸的小草。

他爬起来，把脸用劲地搓了两把，走出树洞，攀上前面的一棵老榆树，剥下上面的猴头蘑菇，喀喳喀喳吃气来，吃得是那样香甜。

他把枪插进皮带，撒腿撵起来。

都是一家人,小董滑稽而活泼地表演着那人的可怜相，逗的大家笑起来。

小董扯着他的衣领，一把拉了起来，甩了他个踉跄，前晃后荡，浑身乱抖。

可是又看到刘勋苍这个陌生人的满脸杀气，心绪又混乱起来。

王因田忽地站起来，显出一个老猎手的勇敢姿态，使人几乎看不出他有病。

他马上严厉起来，眼中射出了杀气。

大家不但没有疲惫，倒反精神焕发起来。

老人接过这两件礼物，紧握剑波和杨子荣的手，他笑着笑着，竟哭起来了。

为什么今天倒哭起来了？

灵芝姑娘狂喜地歌唱起来，狄英儿吹起他的笛子，他们欢喜了半天，才想起要拜谢这四位仙女。

引得老人和大家都笑起来。

接着，他两腿向上一跷，又向下一压，就势坐了起来。

许大马棒忽啦站起来，打他个顾头不顾腚，他来搜山，我砸烂他的城！

群匪徒扔下了赌具，嚎地一声站起来，发出一阵疯狂的怪叫。

刘勋苍和孙达得突然在队里吃吃笑起来了。

老栾，今天的成败，决定于你这一条天道是否能建筑得起来。

高波抓着匪徒的头发，一把把他提起来，走！

战士们枪口对准刚爬起来还没穿上裤子的十几个匪徒，怒吼一声：快躺下！

共产党来找死，真他妈的猫舔虎鼻梁，成心不要命啦,一出木房门，刘勋苍从侧后拦腰抱住，猛力一摔，许大马棒一个嘴啃地，扑倒在地上，两个战士把他绑了起来。

匪徒们做梦也没想到他们山顶会来敌人，这一个意外的情况，吓得洞里的匪徒大乱起来，只听许福破了嗓子喊道：快！

刘勋苍一听大公子，马上命令两个战士把这个杀人的魔鬼绑起来。

战士们也跟着唱起来，一起高歌狂喜，充彻着奶头山的天空。

大家一起喊起来，围绕着这位眉笑眼开的老人。

战士们大笑起来，栾超家一把夺下了他的狍子腿，你吃了几条啦？

李鸿义不服气地站起来。

白茹一把拿过识字课本，谁愿听你们整天像些麻雀一样，喳喳喳,吵起来没个完。

高波急起来，你好好看看，哪点不一样？

白茹这连珠炮似的话，把高波，李鸿义惹得笑起来。

高波说着和李鸿义一起笑起来。

李鸿义插嘴逗起来，小白鸽吃不了苦啦！

白茹真的气起来了，拿起桌上的一碗水，要向他俩身上泼。

她有时独自坐在一个地方痴想，觉得以往一些看来无所谓的小事，现在回嚼起来，却有无限的甜蜜。

他的头发向来也没看到他梳洗整齐过，虽然看起来显得很自然，可是一点也不讲卫生。

白茹清楚地记得她在里间噗哧笑起来。

满身欢笑的白茹，就为了这些，使得她心烦意乱；这个特别热心于小分队文化教育的小先生，对那两个淘气的学生不耐烦起来。

少剑波的讲话，激起了战士们对匪徒的愤怒，战士们举起拳头，一起喊起来：我们坚决完成党的任务。

大家被剑波这番有趣的比喻，逗的大笑起来。

刘勋苍两条有力的腿，使劲划了两步，嘿，这才得劲呢，在这儿练出来，再去走平道，可以飞起来！

引得大家哄笑起来，由于这一阵哄笑，驱走了若干的疲劳。

真的，此时如果谁要睡上二十分钟，就会把你冻僵，那时谁也别想能用自己的力量再爬起来。

那女的刚穿好衣服，就大骂起来，说什么东西被男的偷去了，变脸变态地向他要。

等我爬起来，他已去远了。

没出去，孙达得急躁起来，四下一点走出去的踪迹也没有，还是藏在庙里。

那女的拍了那男的一掌，格格地笑起来，今天我一听那个共产党他妈的要给我孩子治病，可真把我吓坏了，要是他真的硬要治，咱们孩子里的大烟馅就他妈全露了，那时咱们大伙一个也剩不下。

老道更神气地站起来，脑袋一晃，我虽然深居山林，可是能洞察天下，远远近近，官官民民，左右四方，谁也不知我定河道人，是真是假。

那女人从炕沿立起来一拍屁股，这简直是在光棍家里抽赌头。

全被土改工作队和穷棒子给看管起来了，所以我,没敢去吧？

骂声未落，突然从地下钻出两个白衣服、白帽子、又沾的满身是白雪的人来，上前掐住他的脖子，拧下了他的枪，把他绑了起来。

栾超家急躁起来，怎么还不来？

引得大家都笑起来。

这家伙在这句突然的命令下，神色上突然一慌张，紧抓着那右衣襟角，瞪着惊慌的两眼站了起来。

是,是,一撮毛更加恐慌起来。

于是少剑波立了起来，凑近一撮毛跟前问道：百鸡宴是怎么一回事？

好好好,一撮毛故献殷勤地从地上爬起来，拍了拍屁股上的土，座山雕这老家伙没啥大道行，不过是空有其名罢了。

惹得大家哈哈大笑起来，少剑波也忍不住噗哧一笑，噢，你成心调皮捣蛋哪！

因老道的势力大，她也没敢声张，更没敢告诉栾警尉，她说要是告诉了栾警尉，他们争吵起来，她和她丈夫一个也活不了，所以她只是一再地要求栾警尉再换个地方住。

这一句更惹得大家笑起来。

可是,他的眉头一皱，却犹豫起来，他沉默了一会儿，摇了摇头低声道：不过子荣同志，这种做法是咱作军事侦察的同志力所难及的，这一点，咱俩以后再谈。

大家一起笑起来。

笑声未止，外面传来了急促的脚步声，大家的精神顿时紧张起来。

杨子荣忽地爬起来，大家噗哧一笑，接着便研究了一下，这个傻大个是否有争取的可能。

当他默默地点了一点头后，站起来就往外走，刚要迈门坎，看到了杨子荣，他马上止了步。

两个人一起笑起来。

他站起来从李鸿义手里接过战刀，就跟前的一杆一把多粗的木棒，一刀砍成两截。

爬起来，撒腿就跑。

他回头听着屯内的喊捉声，便在山包上得意地傻笑起来。

壮年汉子一跺脚，愤怒地骂起来，一个吊样，正牌军是官胡子，兵变匪，匪变兵，兵匪一气通，都是些王八兔子鬼吹灯。

我们是来剿匪，群众却把我们也当成土匪看待，说起来真是委屈。

少剑波忽地站起来，别找我的麻烦。

那么张大山同志，少剑波问他道，机车能复活起来吗？

张大山十分有把握地道，两台二十四吨的，一台十八吨的，点火就好，不用修理，小鬼子投降时，我们机务组把它开到一个最好的地方，藏起来了，工友们轮班保护它，一根毫毛也没损坏。

大家哈哈地笑起来。

大家一齐笑起来，笑声中刘勋苍把白茹触了一把，看看，我说骡马上不得阵吗！

也没有生火烤，喀喳喀喳地啃起来。

杨子荣站起来，向马惊视的方向望去，望了一会儿什么也没有，桦树林依然寂静无声。

这时马又一次地惊恐嘶叫起来，拼命地挣了两下缰绳，但没有挣脱。

它爬起来，向枪响处猛吼了两声。

只有埋起来，深深地埋在雪底下，等剿完座山雕再取下山去。

想到这里，他一股分外的高兴涌上心头，顿时全身涌出了力气，他的两腿向上一举，向下猛一落，就势站了起来，打扫了一下粘在身上的雪粉，正要弯腰去拖虎，忽然在西北虎来的方向，传来了叽叽咕咕的说话声。

奶头山被共军打破以后，许旅长和弟兄们都被囚起来啦，只有几个人流了水。

只见有一个小青年，看远影也像小双喜，爬上一棵大树，刚爬到树桩，只见他一下从树上跌下来，接着山包上那群人一齐蹦跳起来，两手一扬一扬，像是在呼喊。

车站上战士们顿时沸腾起来，在月台上欢蹦乱跳，高声喊道：老乡们，火车来了,信号员！

又是一阵暴风雨般的呼喊，人们把小分队战士和刚来的郭奎武班的战士抬了起来，向空中连抛带举。

再爬起来滑，还是一样，又是一跤，雪粉钻到袖口里，衣领里，和汗水搅成一起。

大家哄笑起来，白茹红了脸，拿着一块雪团，塞进小董的衣领里。

看了座山雕这套阵势，杨子荣的心情十分沉重起来，一整夜一点也没睡着。

座山雕和八大金刚，加上杨子荣就喝起来。

他有了这点小病，倒觉得十分方便起来。

八大金刚被逗得大笑起来。

许福得意洋洋拖着虎皮上的绳子，打着口哨，正往回走，郑三炮的徒弟却哄起来了，嚷叫不公平。

座山雕一听，刚缓和的一点空气，又激怒起来，废物！

杨子荣和七大金刚惊跳起来，刚一出门，座山雕已经站在他们的门前。

绷得满身紧张战斗神气的匪徒们，顿时哄笑起来，纷纷嚷道：我说呀！

杨子荣哈哈大笑起来，现在他要施用他巧妙的联络计谋了，于是高声喊道：弟兄们，咱们演习了防守，也演习了追击，现在咱们再演习一下冲锋，好不好？

他顿时乐得跳起来，但他又马上沉住了气，不能冒失，看看,他赶忙蹲在一棵树下，像一个搜索兵一样，仔细地向四周窥觅了一阵。

孙达得又是一阵心跳，心里担忧起来：难道杨子荣同志没做完他的全部联络准备工作就,在这一愣神的瞬间，他忽然瞧见就在他眼前的树皮上，有一处有点异样，赶忙伸手一按，那树皮竟活动起来。

孙达得蓦地跳起来，心脏紧张地跳动，他想着二○三首长临别时的叮咛，他的眼睛亮了，目光戳穿了大地的昏暗，他凝盯着围在自己身旁的雪墙。

最初是一个人在哼唱，接着是两个、三个、十个,二十个,全车一起唱起来。

白茹尖声地笑起来。

站外的小木房里，钻出两个信号工，他俩惊奇地望着车站上的人，当洞察到他们是在接站时，两个人对着这群热情接站的主人哈哈大笑起来。

大家都瞅着二牛子大笑起来。

妇女们被吓得号哭起来，老头们直挺挺地躺在雪地上，有的用两只胳臂蒙蒙头，浑身乱抖，发出哼哼的慌恐声。

八个战士按他的命令，向北边冲过来的二十来个匪徒一起开火，在战士们这一排准确的射击下，冲在前边的几个大个子匪徒，被打倒了，再没有爬起来。

那战士爬起来正要去执行高波的命令，突然背后一阵喊叫，捉活的,匪徒们从背后包上来了！

咔的一声，高波换上梭子，静等着匪徒再爬起来。

他抓了一下头发，呼吸也紧张了起来。

李勇奇等十三人若狂地跳起来，围上剑波，一个个和剑波握手。

我们要学习他们这种高度的阶级觉悟，他们对敌人有不共戴天的仇恨，对同志亲爱团结，干起来坚定勇敢，不屈不挠。

少剑波的两条胳臂也酸痛起来。

她们一齐爬起来，可是已经立不住了，她们一歪一歪扑到李勇奇的跟前，抱着李勇奇的腿呜呜大哭起来。

座山雕被杨子荣这番计高谋巧、意深词妙的奉承话，说的格格格格快意地笑起来，他捋了一下山羊胡子，老九，不愧是副官出身，有两下子，有两下子！

少剑波和白茹一起笑起来，那是因为你的腿长，腿长对征服车子有用，对这滑雪板可没有用。

他一面嘟噜一面爬起来拍拍屁股，两只腿已是绷得紧紧地叉在那里，准备下一次。

最后，好歹在半山坡扶着一棵小树站起来，两腿已在打着哆嗦了。

他爬起来，打抖着满身的雪粉，拣起雪板雪杖，扛在肩上，遥望了一下小分队去的方向，踏着踪迹，蹽开了长腿，飞奔前去。

大家一起惊骇地向啸声望去，只见山顶上一排大树摇摇晃晃，树林格格地截断，接着便是一股狂风卷腾起来的雪雾，像一条无比大的雪龙，狂舞在林间。

栾匪在座山雕的怒目下，低下了头，咽了一口冤气，身上显然哆嗦起来，可也不知是吓的，还是气的，干哑哑的嗓子挤出了一句：我从,蝴蝶迷那里来,杨子荣一听他的对手说了假话，不敢说出他的被俘，心中的底更大了，确定了迅速进攻，大岔话题。

杨子荣哈哈地冷笑起来。

座山雕忽地站起来瞧着栾匪惊问。

说着回头对他脚下的那个栾匪格格又一笑，狠狠地像踢狗一样地踢了一脚，滚起来！

可是这个匪徒突然一眨巴眼，大哭起来，狠狠照着自己的脸上打了响响的两个耳光子。

拥挤在门口的匪徒们，早急着要吃吃喝喝了，一听杨子荣的话，一起在门口哄起来，三爷！

喊着一哄拥进了十几个，像抓一只半死的狐狸一样，把个栾匪抓起来，狠狠地扭着他的胳臂和衣领，拚命地搡了几搡，一起向座山雕请求道：三爷早断。

猜拳碰大碗，大喝狂饮起来。

正说到这里，刘勋苍、李勇奇等四人回来，他们兴奋得跳起来，好顺当，没费事。

小分队齐集威虎厅，少剑波和他那智勇双全、浑身是胆的伟大战友杨子荣，紧紧地握手长达三分钟之久，战士们把杨子荣抬起来，连举数举，一齐嚷道：胡团副当得好哇！

战士们哈哈大笑起来。

连我的脚也痛起来了。

李勇奇端着一抽屉雪走进来，放在白茹跟前，白茹捧了一捧往孙达得脚上搓起来，她那灵巧的小手，在孙达得的脚上腿上紧张地来回摩擦着。

战士们听了李勇奇的话，又听到剑波举这些比喻，都相信李勇奇这久居雪地人的经验，更信任他们首长的话，所以都开始搓起来。

当她把孙达得的脚搓得像自己手掌的温度一样时，她才喘了一口气爬起来，从药包里拿出一大包药，递给杨子荣道：快去把这包药放在锅里，用三桶水煮，把水烧开。

白茹走上前试了药水的温度正合适，就先给孙达得烫洗了，战士们也都烫洗起来。

她站起来向杨子荣道：可以了！

有冬青叶、岩上的万年松、白蘑菇帽子等十几味药，加上熊脂、松胶、白酒调起来，做成药膏。

突然一个什么东西把她绊倒，她爬起来略清醒些，忽听到近处有一片妇女的欢笑声，她最初是一惊，后来她马上想到是被座山雕匪股抢上山的那些妇女，如今被解放了，这一定是她们。

于是兴奋起来，便向笑声走去。

她们感激得围着白茹跳起来。

又没等白茹说完，妇女们急忙嚷起来。

说着有一个妇女呜咽地哭起来，白茹安慰了她一会儿。

特别在这两个多月的战斗中，就出现了一个二道河桥头的失利战，又出现了大量几乎是普遍的冻伤，使他十分痛心起来，深刻反复地自责着自己的马虎大意，造成了同志的牺牲和痛苦。

现在这件事又在他沉思的脑海里重演起来。

大家愉快地笑起来。

她翻开那日记本一看，她的心突突地跳起来。

冻伤最重的孙达得，开头还站在队外咧嘴傻笑，后来也加入队里扭起来，虽然还略有一点瘸。

战士们把杨子荣举在空中扔了起来。

他终于忍不住噗哧一声大笑起来。

大家为他的善辩而大笑起来。

栾超家抢上去，抓了一块最大的狍子腿，上面一朵落一朵落煮得烂乎乎的肉朵，手撕口咬，大吃起来。

我转身出了大院，望空里打了两枪，妈的那家大地主上了我的当，领着他的老婆孩子一大群，跑到屯西一个大菜窖子躲起来了。

拉出来，我脚也不痛了，肚子也不饿了，一出大门就跨上这匹没鞍的光腚马，追赶起来。

这时围上一大群人，因为哈尔滨到牡丹江的车误了点，等车的人都围上来，正在争得不可开交，忽然从人堆里钻出来两个民兵，朝那家伙就是两个耳光子，拿出小绳把他绑起来，拉到屯里。

我丧气地爬起来，刚想走，突然发现十步远的地方有一个小雪窝，看样像是比子弹壳大的一个什么东西刚打进去似的，我便过去用手一抓，原来是一支大钢笔。

剑波以嘲笑的神情默默地看了一遍，接着他像朗读一样地念了起来：命令：根据许旅长夫人和郑团长返奶头山得见，及各处地下情报网探悉，共军大兵未动，奶头山玉碎，许旅长等殉国，全系一小股共军所为。

少剑波命令栾超家迅速赶回神河庙，用十几个民兵好猎手，把它严密地控制起来，要绝对切断老道和九彪的联系，使侯殿坤的这道命令，成为他今生最后的一次。

现在的孙长腿和小分队任何一个战士比起来，显得他的腿太短太笨了。

小董三人一起笑起来，放心吧！

有的民兵家属哭起来，有的老太太跪在山神庙磕头祈祷：山神爷爷老把头，保佑孩子们平安,祈祷的人越来越多，哭的人也越哭越悲痛，有些邻居来安慰劝说，可是安慰来安慰去，连安慰的人也跟着落泪了。

一阵跳跃狂奔，把李勇奇围起来，几百个声音一齐向他探问：怎么样？

群众看到山上小分队的远影，听到小分队的问候，一齐沸腾似的跳起来，喊起来，笑起来，同,志,们,好！

有的把战士抬起来，有的把战士抱起来，欢呼说笑声响彻了整个山谷天空。

说得大家哈哈笑起来。

后面的匪徒们却叫骂起来，奶奶！

小火车缓缓驶近神河庙，车上那匪徒打扮的十几个人，手扶半高的车缘，含着胜利者的骄傲神气，瞅着山门前的老道，使定河道人更加神气起来。

当他们把老道围起来的时候，杨子荣把长毛大皮帽向脑后一推，枪口对准了老道的心窝，是的！

阎部长站起来冷笑了一声：你不通凡可通帝国主义。

正巧在这时来了他的救命恩人，东北国民党军司令长官杜聿明，派了一个滨绥图佳党务专员侯殿坤，到牡丹江来接收，便把宋宝森收容在翼下，保护起来，并接受了他的残烂摊子。

是在去年的盛夏，宋宝森来到这里，韩先生一看到这杀人的魔鬼，立刻疯狂地扑打起来。

何况这神河庙，又是我们这一方劳动人民修起来的，这显示了我们劳动人民的能干。

这姑娘一口气说完了这一大堆话，引得大家笑起来。

战士们喜欢得跳起来。

大炮弹大炸弹的爆炸，火车的吼鸣，暑天的霹雳，海洋里的惊涛骇浪，这一切如果和这里的声响比起来，只不过和折了一根小树枝、咬了一粒黄豆粒、一声牛叫差不多。

从压塌的坑口的断面看，上面那层雪的硬壳只有三公分厚，下面全是松软的雪面，当两个战士陷进去，四围的雪便合拢起来，将他俩埋在里面，既看不到他们的身体，也听不到他们的呼声。

少剑波却哈哈大笑起来，走近跟前拍着他的肩膀道：回去也得回去，不回去也得回去！

栾超家这个自来熟的逗趣话，引得大家一起笑起来。

这九个动作合起来就是跳三跳，贴三贴，爬三爬。

可是所有的绳索连起来，仅仅才有绝壁岩的四分之一高。

陈振仪等忽拉爬起来一步闯进屋里，见剑波已掉在炕沿下，白茹哇的一声扑到剑波身上，陈振仪端着枪往外就跑。

刘勋苍站了起来，手里拿着刚从那人身上夺下来的一把朝鲜式的切菜刀。

这时战士们都奔到东厢房，把那刺客围了起来。

白茹缠好了绷带，迅速地倒了一杯子水，正在往里放一点食盐时，剑波已站起来要往那押凶手的屋里去。

我断定是进了这个屋，我就在草垛后隐蔽起来，把白羊皮大衣翻过来穿上。

说着又激动起来，二○三首长！

大家跳起来，顺他指的方向望去，发现山根处有几颗黑点，蠕蠕若动。

一直审了一上午，毫无结果，这个刺客，凶得厉害，暴跳起来，两个战士都把不住，看样子想把捆着的绳子挣断，来一个拚命厮打。

经匪徒们说合，姜青山才唤住了赛虎，可是他爬起来端枪就要打死它，被姜青山一把将枪夺下，严厉斥责道：三楞！

于登科随伪海军起义后，也同样的在我党的政策下，仍保留着原职，当了我们整编后一个连的事务长，在形势的逼迫下，表面看起来，他也有着进步，特别是嘴甜舌巧，来东北后很善于做扩军工作，在部队扩大干部缺乏的情况下，便当上了民运干事。

当时他抽了几口大烟，暴跳起来，像一个魔鬼，也像是个被堵在夹道的癞狗，急急地追问这小分队都是些什么人，是谁指挥的。

增兵吧，敌人会闻风逃窜；自己打吧，小分队的胃口又太小，况且这里的群众和夹皮沟的群众比起来又是那样的悬殊。

顺手掏出自己的小烟袋，对着灯火吸起来。

他马上吃了两口，又说起来：总而言之吧！

现在咱是在翻身大道上打仗，将来是要在五谷丰登的大道上劳动，这两节大道连起来，就到了共产主义社会。

相反地，群众更加惊慌起来。

现在，剑波兴奋地站起来，栾超家同志，在今天一天之内，再打开几家地主的粮仓分给群众，把分粮闹得更热闹。

当许大马棒覆灭后，马希山的翅膀便硬了起来，时时对侯殿坤提出勒索式的要求。

可是当马希山知道许大马棒的全部家当掌握在座山雕手中以后，更勒索起来，一定要拉走。

年方十七八,说完赵大发倒抽一口贪馋的冷气，呛了气嗓，咳嗽起来。

哎呀,赵大发说急了一抽气又咳嗽起来。

可是我回家后，一等也不来，二等也不来，三等也不来，一直到大天亮,侯匪等突然惶恐地暴躁起来。

咕咕咕,和个鸽子一样，说起来没有个完，也不管人家愿听不愿听！

刚走到外间，她一面把药包挂在墙上，一面顺口细声地朗诵着几句诗：我们应该赞美她们,妇女，也就是母亲，整个世界都是她们的乳汁所养育起来的。

说起来没个完，快走！

两个套形对起来，构成绥芬大甸子的小盆地。

两个尖端对起来，构成绥芬大甸子南大门。

侯殿坤、谢文东、马希山计议起来。

马希山顿时暴跳起来，骂道：妈的！

战士们早把匪徒伙房里的肉饭拿在手里，陪着熊熊的大火，大吃起来。

马希山一蹦跳起来，朝着那群老少娘们一阵臭骂。

话刚说完，群匪徒哄的一声，各人拔出匕首，涌向半山的死马，各拿一块血淋淋的马肉，围在似尽未尽的火堆旁，拨弄着炭火烧起来。

栾超家发现了这一点便又活跃了起来，从前头跑到后头喊道：谁有瞌睡病？

孙达得用刺刀尖向被上一绞，向空一挑，缎子被飞向房盖，三个人哇的一声爬起来。

大家一起笑起来，连蹦带跳，快做饭，来了好会餐。

火烧了巢穴，又割掉了屁股，顿时怒火冲天，吼骂道：滚起来！

这群丧家犬，谁也没敢爬起来，谁也不敢第一个答话，都低着头一声不响，侧眼偷看着他们的同党。

有一个匪徒被马希山抓起来，你说！

真也怪，马希山的鞭子，真像个自行车的气筒一样，一抽到匪徒身上，就像被打上气似的，走得也快了起来。

一有点风吹草动，爬起来就乱射一通，一到夜晚谁也不敢乱动。

马希山一听，愤然站起来一拍小桌：侯兄！

屋子里争吵的空气，顿时变得和谐起来，匪首们又进入意志统一的欢乐中。

去的人还不能多，因为大甸子是平原，我们的滑雪是赛不过骑马的匪徒的,说到这里，六个小队干部一起争吵起来，这任务给我！

正在离八九步的地方，走在最前头的那个匪徒，被一个水田棱绊了一个跟头，这匪徒爬起来丧气地骂了几句：奶奶个熊！

等匪徒去远，他俩爬起来，一阵小跑靠近了屯边上的一个马架房。

刘勋苍正掏手枪准备应战，突然自己身旁的姜青山卧倒处，发出汪汪的几声犬吠，引得几个大院子的狗狂吠了起来。

匪连长戴好了马嚼口，拉马向外就走，突然，轰的一声剧烈的爆炸，马棚全掀了盖，十几匹马、十几个匪徒，和马棚、弹片、马粪一样，炸开了花，飞腾起来。

原来刘勋苍等三人，在西边喊了一阵，随着手榴弹爆炸，驰马顺甸子北边，绕到东面，向着屯里乱哄哄的匪徒又是一阵乱枪，大声喊起来。

少剑波蹲在一棵大树后，向小分队干部一拢手势，他们全到他的跟前围了个半圆蹲下，剑波摸了一下他的右腮道：现在的打法，是组成十个火力点，瞄准射击，把敌人叫起来，在敌人慌乱中给他一个大大的火力杀伤。

栾超家爬起来，执行着他的任务，离开了阵地。

这次的匪徒却分了三股，从四面把大秃山包围起来，一起冲锋，小分队的火力被迫分散了，匪徒的队伍围拢了整个大秃山，小分队火力显然已阻止不了他们的前进。

侯、马匪首几乎蹦起来，也在这边山头大喊：弟兄们！

大秃山的匪徒已经冲上山顶，这边的匪首们乐得狂跳起来。

接着在刘勋苍、孙达得的报告后，他又标上了不同角度的两个８字线条，三个８字线条加起来，形成一朵C形的花。

林海雪原第三三章解救陈振仪小组，撵着正西方散布得满山十分不集中的匪徒的踪迹追逐着，匪徒踪迹虽然非常不集中，看起来五匹以上的同行脚印几乎没有，但是在方向上却很固定，所有的脚印都是奔向正西。

在这黄昏时分，又是孤零零的一个小组，听起来是十分凄惨可怖。

只听得那发问处唿啦一声，一个摇晃的人影爬起来，向屯后的小山包拚命跑去。

陈振仪连忙爬起来，刚要弯腰去看，突然从地下雪窝里爬起一个人来，向陈振仪扑去，死死抓住他的军大衣，拚命地向后一掀，陈振仪被掀得踉踉跄跄退出六七步远，差一点给摔倒。

在刹那间的兴奋亲切中，老人抢上一步，紧握着陈振仪的双手，大哭起来，他哭得说不出话来。

在亲人面前他那刚才拚命的性格和现在比较起来，完全变成两个人。

昨天黑夜，三星刚上，匪徒又回来了，把屯里人都赶起来，用马队押着向西南大碗屯方向走去。

我忘了一件事，请你通知这个屯，马上要求农会，到库仑比把受难老乡的尸体盛殓起来，免得狗撕狼啃的，就这个，我去了！

把两个匪徒打了一个跟头，滚了一下雪球，爬起来又跑，没打中。

陈振仪正要把匪徒绑起来，突然背后大喊大嚷：奶奶个×，操他娘，活剥皮！

陈振仪兴奋地跳起来，回头向正爬在半山腰的群众招呼一声：老乡们！

就近的战士们笑了起来。

养个孩子吊起来，公公穿错媳妇的鞋。

杨子荣慢吞吞地一字一板地讲起来：我们两天的急行军，今天早上来到库仑比，一看屯里这样情景，妈的！

发现有手巾大小的一块双层的麻袋片，随风滚下坡来，我捡起来一看，中间碾得稀烂。

歌声刚落，孙达得粗嗓高喊起来：好不好？

战士们高兴起来。

正在聚精会神思考问题的少剑波，也笑了起来。

小董说着用树枝按住了挣扎的野雉，一会儿就烧熟了，大家嗅到这烧熟了的野雉特有的香味，乐得跳起来。

果然如此，其他的小队的火堆上，也同样起来了野雉。

他接过白茹递给他的一缸水，喝了一口，就对围着火堆的战士们讲起来。

讲完他站了起来。

却,白茹关切地质问起来了。

她从孙达得背后站起来，拿着写好了的信，显得她是那样的聪明而机动。

想着想着，他俩索性爬起来，一面喂马，一面遥望着小分队走的方向。

他的思考更加激烈起来，最后他的眉毛一耸，歪头对小刘道：小刘！

顿时小分队紧张起来，一起站在山头，遥望着他们的正前方。

小分队战士欢腾地狂跳起来。

少剑波兴奋得几乎和战士们一样地跳起来，*万年屯，万年屯，埋伏点选择得太好了！

两边的喊声交集起来，秃山前汇成了响亮的声浪。

当握到杨子荣、刘勋苍、栾超家、姜青山等人时，他那胖胖的身体，随着他们上下颠动的四只手跳了起来。

吃不,哎哟,哎哟,白茹还没回答出王团长逗趣的问话，因为王团长的大手一用力，把白茹痛得哎哟哎哟叫起来，雪杖也失落在雪地上。

王团长滑稽的答复，引得战士们大笑起来。

白茹双手一阖，像似要跳起来的样子，那太好了，是个可爱的小姑娘。

战士们一起大笑起来。

他俩一起笑起来，进了帐篷。

刘勋苍等一听，乐得蹦了起来，一头撞在帐篷顶上，把个小帐篷撞得晃了两晃，发出一阵响声。

没等剑波说完，刘勋苍忽地站起来，最后的一口应该让给我们小分队，不然就是待遇不公。

王团长瞅着他俩这不好意思的表情大笑起来：怎么样？

大家一起笑起来，刘勋苍放开粗嗓门：噢！

少剑波脑子一思索，然后谈出他进一步的见解，大雪盖踪固然对我们有一定的不利，但是敌人也会依赖它当保险公司，而麻痹起来，必然也就会迟滞匪徒们前进的速度，这样反而对我们有利。

白茹打了一下刘勋苍的手，站在她旁边的小李、小陈等都捂着嘴笑起来。

这片林不用说马进不去，就是人也进不去，进去后灌木条子会像盘丝洞一样把你绊缠起来。

因此人们对四方台就害怕起来，都管它叫阴山望乡台。

李鲤惊叫起来：哪里的事！

春天到了，突然落了十天大雨，松花江复活起来，浪头滚滚，渔户们又摇船撒网，江上又听见李鲤姑娘的歌声。

王团长和剑波笑起来，王团长已猜透了这位勇士的心事，故意和他逗趣地说：当然你要去牡丹江，省委召集你去开会，你还能不去？

杨子荣和战士们一起笑起来。

杨子荣咧着嘴笑起来，也不往下说了，回头向门外喊着：老李！

这时杨子荣、姜青山和李勇奇乐得跳了起来。

大家朝着他一起笑起来。

他含笑瞅着李勇奇追问起来：猎手同志！

李勇奇、姜青山表兄弟俩，抡起锋利的战刀，朝着树根处一下一下地砍起来。

当姜青山爬到尽顶，立起身来向下招手时，战士们一阵欢呼跳起来。

话未说完，刘勋苍已经第一个手拔大绳，脚踏冰帘攀起来。

马希山哈哈大笑起来，侯殿坤随声附和地跟着苦笑了两声。

侯殿坤插嘴说起来，君子报仇，十年不迟。

今有马兄指挥全军，遭难的财主、士绅、官吏和我地下先遣军，纠集起来，组成还乡团，定与共军不共戴天，势不两立。

侯匪又转向那一撮残兵败将动员起来。

侯匪更得意起来。

李鸿义见陈振仪负伤，他红了眼，对准了郑三炮，用驳壳枪点射起来，子弹纷纷地落在郑三炮的身边，而没有击中。

马匪滚了几个滚又爬起来，手握短剑，这是匪徒最后的武器，上刻着不成功则成仁。

三人一起跑上去，先看栾超家，可是栾超家已从雪坑里爬起来了。

因此看起来工农兵群众还是习惯于这种民族风格的。

我立刻对这位同乡，越加亲热起来。

他飞红了脸，更加忸怩起来，两只手不停地数摸着腰皮带上的扣眼。

当我站起来要走的时候，我看见他摘了帽子，偷偷地在用毛巾拭汗。

我们到时屋里已有几个卫生员在弄着纱布棉花，满地上都是用砖头垫起来的门板，算作病床。

果然，他一边走，一边跟我嘟哝起来了。

他精神顿时活泼起来了，向我敬了礼就跑了。

说完又抿了嘴笑着，动手把借来的几十条被子、棉絮，整整齐齐的分铺在门板上、桌子上。

我连那一轮皎洁的月亮，也憎恶起来了。

不久，断断续续地有几个伤员下来，包扎所的空气立即紧张起来。

我拉开一个重彩号的符号时，通讯员三个字使我突然打了个寒战，心跳起来。

我想拉开她，我想推开这沉重的氛围，我想看见他坐起来，看见他羞涩的笑。

甘木公社的甘书记深感有急起直追的必要，于是和一大队支书老韩做了三宿的思想工作，终于一大队也紧赶慢赶地筹备了起来。

顿时，甘木公社也热闹起来了。

松柏牌楼搭起来；锣鼓家什敲起来；卫星田的四周红旗插起来；介绍经验的稿子编起来。

老寿首先表现了自己的耐心，一脸的笑，笑得眼睛都弯了起来，说道：咱肩上掮着几百口子呢！

老寿的长眉毛飞舞了起来，咱去咱八路的县政府，这可不又对路又对门哪！

随着大车的颠簸，他倒有点朦胧起来了。

于是老寿学着人家那有名气的水果的保养法儿，上小学讨来了一些废旧本子，把树上的小梨头也一个一个地用纸包了起来。

说起来也丢人，种地的人心里都有数，可是装得真象有那么一回事，还一层层向上报喜。

老寿一想到这里，心里顿时害怕起来，吓得手脚都凉了。

老寿陡地站了起来，当即离了窝棚，当即走出梨园，当即找到支部书记老韩的家里，他要原原本本，向党反映反映自己的思想，表明自己跟党没有二心。

说完就和老寿一起走出门，走出院子，一直走到村道上了，老韩还没吱声，老寿心又跳起来了，说：到底咋回事，你吭个声啊！

老寿说到这里，心里象是插上了一把刀，他捶胸顿脚地干号了起来。

千里淮海平原，汇集了百万大军，把敌人搓成一球一球地围了起来。

大家你看着我，我看着你，谁也没有说一句话，可是大家都被紧急地动员了起来：柴草。

可是过不了一会儿，老寿又摇摇晃晃地走回来，重又坐在窝棚前的地上，抱着膝盖，摇晃着身子，眼睁睁地看着那汽灯抬来了，锯子斧子搬来了，锣鼓家伙敲起来了，社员们举起斧子，梨树倒下来了，那用纸包裹着的青梨，也跟着横在了地上。

老寿长长地呻吟了一声，就霍地站立起来，直楞楞地走到参加夜战的甘书记面前，他想说；凭良心，你限时限刻把梨树砍光，是真为了革命？

可是今年变了，老寿不许孩子们动一个，连自己那宝贝孙子也不给，摘下来的枣，全晒了起来。

老寿嘶声地喊着，回声也以加倍宏大的声音响应起来：回来！

可是,可是老寿又觉得自己种了一辈子庄稼，如今又要去炼钢，又要造拖拉机，他更加迷惘起来。

全白了的长眉下面，眼睛又朦胧地合了起来。

老寿颤巍巍地站了起来，颤巍巍地走出村去。

她说着就把地上的行李一把拎起来扛上肩，放到里面角落里。

荷妹一点也没觉出话里的责备意味，径自推窗开门，向外面张望起来，最后，她索性跑出去看件什么东西了。

她一看见婶婶进去，便跳起来，从床上抓起一只口袋似的白护士帽往谭婶婶头上一套，欢乐地说道：婶婶，我特地给你做的，以后你接生的时候就戴着它，头上有细菌。

这一下又把谭婶婶刚刚鼓起来的劲道打下去一半，但她看看荷妹那副高兴样子，帽子也确实做得精巧，只得勉强笑了笑说：你快睡吧！

第二天一早，谭婶婶跨出房门，心里就是个老大的不快，原来荷妹已把两个产妇掇弄起来，站在房里做操呢！

谭婶婶看她们都说好，自己反倒没意思起来，只得勉强笑了笑，说：你们说好，那你们做吧！

听产妇房里又热闹起来，荷妹喊着二二三四，两个产妇一边操一边笑，三个人不断地嘻嘻哈哈。

出早工的社员已经下田来了，女社员都认识谭婶婶，老远就招呼起来，这里叫谭婶婶，那里叫谭婶婶，这里告诉她小毛已经断奶了，那里告诉她阿芳会走了。

谭婶婶又愉快又开朗，竹蓝的环子套到肩膀上，走路的步子都变得活泼起来。

她不安起来了。

她们一见谭婶婶回来，立即欢呼起来：谭婶婶快来看自来水！

现在,谭婶婶看看刚做起来的自来水管，荷妹带来的氧气瓶，白色的护士帽，还有荷妹那对亮晶晶的眼睛，最后，谭婶婶看着那盏静静垂挂着的电灯,婶婶，荷妹刚才把团支书说过的几句话咽回去，可是，到底没忍住，还是吐出来了，婶婶你知道，我们现在往前面奔，不是奔个衣暖肚饱，象从前那样。

她站起来，想找些事做，她习惯地抓起了水桶扁担，但恰好这时竹管已接到井边，荷妹欢呼起来，阿玲她们也拍起了巴掌，她又悄悄地把扁担放下来，她不知所措了。

谭婶婶跳起来，立刻浑身来了力气，手脚也利落了，荷妹也立即丢下那些竹管跑来帮忙。

在这种场合，再不在乎的男人家也会腼腆起来，彩弟的丈夫不好意思地笑了笑，规规矩矩地告诉谭婶婶，说是他现在做了汽车司机，刚才接到大风警报，车子要去拉芦席，就顺便把她带来的，现在汽车还停在外面大路上呢！

彩弟的男人又是个毛毛草草的小伙子，一心想着妻子要生产，自己要做爸爸了，就仿佛屁股后面火烧起来一般，把车蹬得飞快。

外面的风呜呜地越来越大了，田里、村头的广播喇叭一齐响了起来，公社杜书记的声音在说话，要求大家迅速盖好田里的蔬菜，挡好棉田，不让吹掉一个棉铃。

荷妹给彩北按摩着，心里微微不安起来了。

谭婶婶站住了脚，清楚地记起来了，当自己跑来打电话的时候，荷妹那张年轻的脸上，确确实实是十分镇静。

谭婶掉转头，又向产院飞奔起来。

产院有了自己的医生，产院走上了一个新的阶段，谭婶婶眼前忽然豁亮起来，荷妹这一个年轻的医生，仿佛是在刚才那一霎间，才来到产院，才进入谭婶婶的心里。

说着就帮婶婶穿戴起来。

小做活的芒种和打杂的老温，在柳树下面锄草，切碎的草屑，从铡刀口飞起来，不久就落成大堆，一只毛腿老母鸡在草堆旁边找食，红着脸张慌的叫了几声，丢出一个热蛋，叫碎草掩埋了。

临到毕业，日本人得寸进尺，北平的空气很是紧张，一二九以后，同学们更实际起来，有的深入到军队里进行鼓动，有的回到乡下去组织农民。

芒种一滚爬起来说，佩钟等了半年，怎么不憋到家就撒了！

芒种直直的望着，牲口把水喝干了，用嘴把梢桶挑起来，当啷一声，差一点没掉到井里去，春儿回过头来笑了。

田大瞎子眼皮也没抬，只把翘起来的一只挂在大脚趾头上的鞋，摆动摆动。

田大瞎子坐起来说：算了。

春儿不听他，又回到屋里找了一块白布，比了比，衬在底下，密针缝起来，缝好了，用牙轻轻咬了咬，又在手心里平了平，扔给芒种：别处破了，这个地方再也破不了啦！

他闻到从春儿小褂领子里发出来的热汗味，他觉得浑身发热，出气也粗起来。

扶了起来。

到街里，谁家的孩子栽倒了，他扶了起来，哄着去找娘。

山道两旁，常常遇见泉水，小小的水泉慢慢冒出水来，像螃蟹吐泡，芒种从没喝过这样甜的水，不断蹲下用手掏起来喝。

怎么不认识呀，芒种高兴起来，我们在一个人家做活，我还是他引进去的哩。

好容易把那个红军的身量、长相、眉眼、口齿，告学明白，秋分哭了起来。

秋分只好先把自己的喜讯收起来，坐到炕上去，听她家的喜讯。

高翔的父亲把信纸铺在桌子上，把花镜擦了又擦，拿起信纸，前挪挪后退退，像对光一样，弄了半天，才念起来。

又用两个手指头量了量，说：你们看：这里是深泽，咱们的家，这里是延安，高翔他们占的地方，距离也就是这么寸数光景，走起来，可得些工夫哩！

忽的一个黑影子，从她脚底下跳起来，她叫了一声。

堤埝周围，不知道从哪里钻出了这么多的蛤蟆，一唱一和，叫成了一个声音，要把世界抬了起来。

飞机扫射着，丢了几个炸弹，人们才乱跑乱钻起来，两个人炸死在堤埝上，一头骡子炸飞了。

大人孩子在涌来涌去的大浪头中间，浮起来又淹没下去，一片喊救人的声音。

日本人的飞机扫射着，轰炸着，河里的水带着血色飞溅起来。

这是从关外逃来的那个黑脸的年轻的女人的孩子，她恐怕是在水里炸伤了，没有力量浮起来淹死了，还有她那个大些的孩子。

家里有些现洋，老头子全埋起来了，我还得到城里铺子里去拿钱。

半夜里，村里住了兵，人们乱了起来，田大瞎子派芒种把田耀武从热被窝里叫走了。

田耀武到铺子里支了几百块钱，到县政府去转了一下，县政府的牌子也摘了，大堂的正门堵起来，一个顶事的人也不见，转了半天，才遇见一个认识的听差，说县长和科长们半夜里就雇上大车南下了，枪枝钱粮全带走了。

地亩搬不动，拿出那个去做什么使，还是埋起来，反正我在家里守着它！

咱们就是擦屁股瓦，用的时候抓起来，用过就丢了。

说着就把田耀武悬空举起来。

等到看清这个逃兵又饥又渴，没有一丝力气，才胆壮起来，直着身子问：你要干什么？

逃兵说着，艰难的坐下来，他的脚肿得像吹了起来，我跟你要些吃喝。

有的主儿舍不得枪枝，叫子弟背着，参加了这个队伍，在冀中说起来，就有了很多跟着枪出来的兵士。

我看就在那块疤上，不分冬夏阴晴，都在发红发亮，更加上有胆气，有智谋，遇见这个时候，自然就升发起来。

出告示的是人民自卫军司令部和政治部，号召人民团结起来，武装抗日，司令员是吕正操。

你们那一带有群众基础，现在全动员起来了吗？

高翔走到秋分跟前，凑近她的脸认了一会，高兴的跳起来说：秋分嫂子！

参加了大会回来，已经多半夜，秋分直到天明没有合上眼，很多过去的事情，过去的心境和话语，又在眼前活了起来。

忽然，在炕角里，有一个小娃子尖声哭叫了起来。

庆山笑了，他把孩子抱了起来，好像是抱起了他的多灾多难的祖国，他的眼角潮湿了。

那些狂热，那些斗争、流血的景象和牺牲了的伙伴的声音、面貌，一时又都在老人的眼前，在晚秋的田野里浮现出来，旋转起来。

再闹起来！

高翔笑着站起来，好吧，明天再谈吧，你赶了几十里地的羊，也该休息休息了，看样子，我再不走，秋分嫂子就要用擀面杖把我轰出去了！

庆山站起来说，我们一家子再说会儿话吧！

常说参儿不见辰儿，姐夫不见小姨儿，你该藏起来才是，倒跑去看他？

芒种抓起来，春儿说：你先别动！

阵阵的白沙，打着人们的脸，台前那条宽大的横幅标语，吹得鼓胀了起来，和河里的水浪，一同拍拍作响。

这些队伍挤挤撞撞，怎样也调动不开，简直是越调越乱，最后争吵起来，还有几枝枪走了火。

台下欢笑着，队伍变得安静起来，高翔接着说：我们的同志，参加抗日的想法是不一样的：有的过去为生活压迫，夜聚明散，成了黑道儿上的朋友；有的是富家子，跟着枪出来的；有的是见今年年头不好，冬天不好过，出来混大锅饭吃的。

有枪的出枪，有钱的出钱，有人的出人，男女老少，一齐动员起来，破坏敌人的交通，扰乱敌人的后方。

芒种呆了，想了半天，才明白过来，他过去把春儿的头轻轻抱起来，把嘴放在她的脸上。

春儿把他推起来，就这样。

他一来把在延安学习的，耳闻眼见的，特别是毛主席最近的谈话和讲演，抗日战争的方针和目的，战略和战术，给大家讲了几天几夜，我们的心里才亮堂起来，增加了无限的信心和力量。

总的说起来，一个革命干部，要能在任何危险困难的关头，不失去对革命的信心，能坚定自己，坚持工作，取得胜利，这种精神是最重要的！

十五第二天，高庆山很早起来，到大院里散了一会步，把烂砖头往旁边拾了拾，才在窗口把芒种叫醒。

李佩钟也早起来了，梳洗的整整齐齐，站在正厅的高台阶上，紧皱着眉头。

他说着站起来，从怀里掏出一个纸卷儿，在方桌上打开。

芒种一见就拍着手跳了起来，说：这张好，这张像，这画的是田大瞎子和老蒋。

变吉站起来大声说，你等等，外边还有人！

那些人围着他说：我们以为你的衙门口儿大，不好进去，看起来还是老样子，倒跑来看我们！

十六五龙堂的人们正筹备农会，子午镇却先把妇女救国会成立起来了。

俗儿说着走上二门，一看见里院影壁下面卧着的大黑狗，就两手一拉，光当把二门倒关了起来，用全身的力量揪住两个铜门环儿！

院里的大黑狗跳着咬叫起来，铁链子簧簧响着，一只大雄鹅也嘎啦嘎啦在深宅大院里叫起来。

俗儿和她吵起来。

田大瞎子的老婆也嗬嗬的走动着骂起来。

随手就撒开了大黑狗，俗儿跳起来，乱着头发跑出来，春儿也跟着跑出来，大黑狗一直追到街上，差一点没叼住她的裤子。

一个特务员，从马上跳下来，两手一卡俗儿的腰，抡起来放在马鞍上，手拉着缰绳，跟着高疤的马屁股，跑回村里去了。

你看人家高庆山，说起来受的那苦更多哩！

那天我们三个团长议合了一下，说支队长走动起来，不够体面，和我们在一块，我们人多他人少，也不合人情。

谁知给他送去了，他不收，还劝我们把勤杂人员减少减少，按编制先把政治工作人员配备起来。

在村头高高的堤头上，东边坐着一个妇女纺线，西边站着一个妇女纳鞋底儿，人民自卫，这是平原上新建立起来的岗哨。

只要打起来，我们就什么也会有了，高庆山说，红军的历史就是这样，起先什么也没有，越打人越多，武器也越好，地面也越大。

老常说着站起来，我不陪你们坐着了，叫当家的看见了，不好。

二十这些日子，冀中平原的形势，紧张起来。

部队损失了一半，青年将领并没有失望，他和地方上共产党组织的武装结合起来，在平原上坚定的站住，建立了一个光荣的根据地。

当日本人明了吕正操竟是一个共产党的时候，才深深恐慌起来，它布置向冀中平原进攻，沿平汉线增加了部署，在北线，进占了河间，威胁着高阳。

春儿爬起来，哭着喊：你们怕人骂汉奸，就别放那些汉奸屁呀！

老常正在村北近处耕地哩，听见家里吵嚷，丢下犁杖跑了来，一看见老温爬在地下打滚，就过去扶了起来。

到了西城门口，他才把火石收起来，把装好的一袋烟又倒回破荷包里，这就算过了烟瘾。

政府就是县政府的意思，和人民连起来，那意思是说：老百姓的父母官吗？

看热闹的人们，全望着李佩钟，李佩钟站立起来，说：既然都是事实，你也承认，我就判决了：不遵守抗日法令，破坏合理负担，罚你加倍做鞋。

高庆山站起来说：时间不早了，我该走了，这顿饺子真香！

我小时没得上学念书，在工作上遇到很多困难，想起来是很大的损失，遇到知识分子，我从心里尊敬他们，觉得只有他们才是幸福，哪里谈得上讨厌呢？

我的婚姻问题，李佩钟坐起来，我想和田家离婚，你看可以吗？

李佩钟说着站起来，从床底下扯出一个包袱打开，抖出一件大红的毛呢外氅来。

秃头老崔怀抱着大衣恭敬的说，我要代表我们工厂，代表抗日小报广大的读者群众，向你致谢：因为李同志的模范行为，我们的机器就又转动起来了。

田大瞎子挑了起来，并不感觉沉重。

他挑着食盒在院子里转游起来，像在戏台上走场儿一样。

他生了气，把扁担儿一顿，食盒的绳儿没有捆好，盖儿掀开了，雪白的包子菤子在满院里乱滚起来。

他的老婆追赶着馒头，一个一个拾起来，吹吹土，装在盒里，央告他：你还是辛苦一趟吧，我出去看看，趁没人的时候，你往村外走！

她背上花枪，走在街上，吹着笛子集合新成立起来的妇女自卫队。

想起来了，春儿说，有个事儿和你商量一下，我们想成立一个识字班，你当我们的先生吧！

春儿一下子不高兴起来。

荒乱年月，五更起的也晚，当她听到邻舍家的小孩放了一声鞭炮的时候，就爬了起来。

家家门口挂起来的灯笼照耀着他们，村里办公的人们全到街上来了，春儿正和战士们说着话，老常迈着大步过来：春儿，快着点，我们去给队伍号房子！

俗儿一撩大红被子坐起来，穿着浑身过年的鲜亮衣裳，自己先忍不住笑了。

春儿远远的站住，细细打量人民自卫军的司令员，说起来，这也是她的上级呀，想不到这样大的人物，能到子午镇来。

又问村里人民武装自卫的情形，农民们说：都成立起来了，人马也整齐，就是缺少枪枝，吕司令！

冀中区中心十几县的抗日政权，渐渐健全起来；边缘地区自发的抗日武装，还在加紧的整编着。

三个老头儿还要麻烦，群众等不及了，乱嚷嚷起来：这点儿道理，我们这庄稼汉们全捉摸透了，怎么这些长袍马褂的先生们还不懂？

子午镇民工队，并起大沙篙，斜倚在城墙外面，妇女们把送过来的砖，一个连一个滑到护城河外面的平地上去，那里的老年人们垒了起来，叫大车拉走。

李佩钟也挽起袖子，帮助人们搬运那些灰块，来回两趟，她就气喘起来，脸也红了，手也碰破了。

李佩钟笑着说，用一块白手绢把手包了起来，继续的搬运。

她拍打着孩子的小屁股，孩子爬在她的腿上，啃着她的膝盖，她痒痒起来。

母亲见了女儿，高兴的不知道说什么好，先抱怨起来：你这孩子，早把娘忘到脊梁后头去了吧！

听见脚步声，院里的一只小狗吠叫起来，秋分的影子，在明亮的窗纸上一闪，把灯吹灭了。

我用不惯这个，李佩钟笑着说，我道路很熟，摔不了跤，一照倒眼花起来。

我是六七十岁的人了，又住在城关，好姑娘好媳妇，看见的不知道有多少，说起来，哪个也比不上你。

老大娘呜呜的哭了起来，春儿劝解着，老大娘忍着泪说：要不你一提说是抗日，我就喜欢哩，你经的事儿还少，外国人可把咱中国欺侮坏了哩！

两种情形都存在吧，但是，共产党来教育了他们，长久埋藏在平原上反抗的火种燃烧起来了。

我们的国家强盛起来就好了。

老大娘把手合了起来。

李佩钟偷偷笑着，刚要推门进屋里去，忽然听见城墙边大榆树上的乌鸦飞腾了起来，在黑暗的天空里，盘旋惊叫。

团长把手里的小镐一摆，这个地方，大娘的表情还要热烈一些，我满心愿意这几个字要提高一些，像这样,他做了一次示范，春儿笑了起来，她在日常生活里，并没有听到过这样说话的声音，它不像是在露天地儿里说话，它像是把头钻到了水缸里一样。

我见过的姑娘媳妇，不知道有多少，说起来，可谁也比不上你。

戏剧进行着，老大娘说到店房被夺、丈夫被杀害的时候，真的哭了起来，低着头用手擦眼泪。

对于那些穿绸挂缎的，对于那些擦胭脂抹粉的，对于那些走动起来拿拿捏捏的，对于那些说起话来蚊声细气的，这个师傅都看不上眼。

春儿揉着眼睛坐起来，看见是老常。

该把他扣起来！

这是我的家，我应该尽地主之谊，田耀武站起来说，我去叫他们预备点儿酒菜！

他看见高翔和高庆山也沉默起来，就用全身的力量振作一下，奸笑着说：我忘记传达委员长的一个极端重要的指示。

群众也喊叫起来，我们认识你！

春儿跑了一阵，看看还是追赶不上队伍，就慢慢的走起来。

春儿也忽然困倦起来。

春儿勉强站起来，把枪使劲往肩上一抡，虎不拉儿飞过来，刚要落树，吃了一惊，一展翅儿，像箭一样飞到崔家老坟那里去了，小孩子跺起脚来，那几个也围上来叹气，春儿说：抗日时期，你们不好儿上学，却满世界跑着玩儿！

叫他们逼的没法儿，春儿打算到村里去，这时通城里的道上，跑来一匹马，骑马的战士，一会儿把身子贴在马上，一会儿又直起来，用力抖动着缰绳，孩子们都转过身去看了，春儿早笑的张开了嘴儿，认出那是芒种。

她坐了起来。

一丈多高的沟墙，就是山羊也爬不上去，春儿一个个把它们抱起来，老头儿搬着犄角，拉了上去。

有两只秃尾巴老鹰，立在坟头上，看着人走近了，才慢慢的飞起来。

高四海说着站起来。

骑车子的人立起来，就去车子兜里抓枪。

河滩里的敌人四处乱窜起来，一辆汽车打翻了，另一辆汽车想突围，回到崔家老坟来。

中午的时候，他听说在子午镇打起来了，并且是直属营打胜了，他越发跃跃欲试起来。

沿大路的村庄，建立了交通站，夜晚，有一盏隐蔽起来的小红灯挂在街里。

春儿说着坐了起来。

月亮照到炕上来，三个人的热情和希望，把这间常年冷清的小屋充实了起来。

那女人把衣裳卷起来，提着脚跟走了。

高疤听见母女两个在船舱里吵起来。

他妈的，高疤把桌子一拍站起来，势利眼！

那人像受惊的蛤蟆一样，翻身坐起来，抹着脸上的水说。

姓白的站在一边说：走吧，到那边你就阔起来了！

中央军过来，田耀武对我说，我走的路子很对，还推许我是一个识时务有远见的人，叫我也给他们做些事情，这样一来，我的路子更宽，胆量也就更大起来了！

姓白的说，你这样看：中央军和日本，合起来就像一条裤子，我们一边伸进一条腿去走道就行了。

对了，芒种说，你多做些妇女工作，叫她们的眼界放大，心地开展起来，动员参军的工作，就好办多了！

他爬起来，端相着小孩子的脸，用手指把一根面条抹到小嘴里去，笑着说：你们来看，这小人儿长的像谁？

在讲堂的一个角落里，有一个女人哭起来，她先是用手掩着嘴，后来一仰脖子，大声号叫起来。

去年秋天，她从水里捞回几个高粱头，放在场里晒干轧了，堆起来。

寡妇的肚子大起来，她用布把它缠紧，后来就不愿意出门了。

从这件事情，春儿想起来，应该为村里的妇女和儿童们做些工作。

他的女人笑着爬起来，站在他后面，看着他画，一直到夜深。

你快收拾起来吧。

村北头田大瞎子家的狗，忽然叫起来。

它先是汪汪了两声，接着就紧叫起来，全村的狗也跟着，叫的很凶。

小路在黑夜里，渐渐变得非常清楚，走起来非常平坦了，家乡要继续战斗，平原鼓励她的亲生的儿女，在黎明之前抗拒那些进犯的、叛变了祖国的敌人。

民兵们伏在原来是城门的土岗后面，喊叫起来。

老温喘着气说，现在不是团结起来打日本吗？

说到这里，两个兵放下大娘不管，自己对答起来。

这是新成立起来的队伍，最初几天，曾经想法避开了敌人的主力。

老温站起来。

太阳一露头，听见了大笛吹奏的将军令，大娘和春儿又忙了起来。

这时候，普通人家还都没有起来，只有村里的长工们，勤谨的农民们，集合出操的男女自卫队员们，开始在街上活动。

一身黑色洋布裤褂，被汗水蒸染，有了一片一片的白碱，脚下的鞋，帮儿飞了起来，用麻绳捆在脚背上。

老人站起来看了看，就抓住了老温的两只手。

用碾场的碌碡支着台板，搭起来的席棚里，挂着宽大鲜红的幕布。

两个民兵才好像想了起来。

戏唱到热闹中间，比如《小放牛》唱到牧童和小姑娘对舞对唱，《喜荣归》唱到花头一手叉腰一手扬着花手绢来回踏碎步，《柜中缘》唱到哥哥要开柜、妹妹不让开的时候，台下就像突然遇到狂风的河水一样，乱挤乱动起来。

这样台下就会渐渐安静起来，管台的笑一笑，又退回打锣鼓的后面，抽着烟看戏去了。

春儿的心里，忽然觉着沉重起来。

变吉哥高兴得红了脸，激动起来说，大伯最能批评我的作品，秋分同志，你说哩，我愿意听听你的意见。

庆山出走以后，高四海叫秋分把它保藏了起来。

对于牲口，他不只能从口齿看出年龄，从眼色看出性格，从蹄腿看出快慢，从肩膀看出力量，还能一鞭子下去打倒直立起来的牲口，并不损伤它的毛皮。

芦沟的流水和月光，石桥和芦苇，还披带着敌人侵略的创伤，但它有的已经不只是创伤，也有了动员起来的巨大的民族的信心和力量。

部队里的知识分子，平日虽有些自高自大，一听这样卓识远见的分析，也感觉到自己的理论水平太低，和政委比较起来，是相差太远了。

把信交到交通站，又怕耽搁，他就站在十字街口等起来。

这么大的一个姑娘，现在竟有些娇惯起来了。

可是当决定明天就走，她也像那些第一次离家远行的孩子们一样，心里有些烦乱起来。

春儿很少见过这样大片的青楼瓦舍，和这比较起来，她村头一份的田大瞎子家的宅院，也不成什么规模。

她的心很快的跳动起来，脸也腾的红了。

对于文化，她真有点害怕起来。

春儿立刻惊醒了，心里突然怦怦的跳动起来。

春儿听出是她班里的一个女同志，心里就更害怕起来。

当这一对男女站起来要走的时候，男的用命令的口气说：明天或是后天，有一个国民党的委员到这个学院里来。

但细听起来，他的唯物辩证法真是海派，他惯于添油加醋，他所作的比喻非常荒谬，他所有的用意非常下流。

使青年们觉得：那些革命的理论，好像不是先烈的热血浇灌起来的果实，不是无数次壮烈斗争积累起来的经验，不是为了阶级斗争，不是为了抗日胜利，不是为了社会改革和文化的发扬。

打过一针，病就显好，对医生也就非常信任起来，第二天就自动到卫生所去了。

并且，当习惯了这个新的环境，心里有了底，学习有了步骤，她又慢慢胖了起来。

春儿硬把被包拉过来，套在自己肩膀上，看起来，你还没有我胖哩，被包带子怎么这样短呀？

她用力拉着两个肩头上的带子，她的胸脯还是叫带子挤得高高的鼓了起来。

她笑着伸过手去，拉着芒种站起来，替他挂好被包，说：走吧，要不你就赶不到了，你看树影儿转到哪里去了呀！

包了杂货的旧书篇页，他也是仔细的读过，然后保存起来。

变吉哥一翻身坐起来。

等到别的人真的讲起来，才证明他既不会讲故事，也不是一个真正的鉴赏家，他睡着了。

敌人又是先从东北角上蚕食，侵占了博野、蠡县，这次并用公路把据点连接起来。

天空很晴朗，四野里没有一个人，离公路还有好远，他们就快跑起来。

春儿走到公路中间，立住，向东西两方面张望了一下，她看见公路翻掘起家乡的土地，伸延过来，就像敌人在母亲的胸膛上，狠狠的砍了一刀，心里骤然的搅痛起来。

我们的一个小队被敌人包围在村里了，老头儿说，他们本来可以撤出来，也可以隐蔽起来。

他们叫敌人的疯狂劲儿气坏了，就打了起来，敌人太多，现在是撤不出来了。

敌人早已经攻进了村子，但村子里很沉寂，除去不断升起来的烟火，简直听不到什么声音，也看不见有人往外跑，这种沉寂是可怕的。

田野紧张起来，太阳停在远远的村庄上面，收敛了光辉，像一块烧红了又离开了风炉的铁。

他站起来了，他和鬼子拼了！

村里又沉寂起来，那些房屋和树木好像僵直的一样。

她站起来，擦擦眼泪，到自己屋里去了。

还有他在外边照的那些像片,父亲说着咳嗽起来。

枪在街里乱响起来，听枪音又不像打仗，有的冲着天上打，有的冲着地下打，有的冲着墙，有的冲看门子窗户。

沙岗上接二连三的喊叫起来，里面也有那媳妇的脆弱的声音。

春儿听出是俗儿的声口，差一点没有呕吐起来。

夜猫子叫的难听，如果一只公的和一只母的在一个桌面上唱和起来，那就更要命。

她们编列在一支队伍的后面，一走起来，就得跟着紧跑。

到了宿营地，太阳升起来，坐到大场边上就不再愿意动弹。

有时候，她静静的站立在河岸上，等候那集中起来的、穿梭一样摆渡的船只。

过去那些八路军叔叔们，听到这些话，就会亲热的把她高高举起来的。

老人看见心爱的鸽子躺在地下，哭丧着脸，走过去拾起来。

坐在对面的田耀武站起来说。

高疤笑着说，你是怕军队要了你的马去，你把它藏了起来。

老人说，看起来，咱那儿子的说法，真对！

他无可奈何的脱了衣裳，刚要睡觉，又听见张荫梧住的正房里吵闹起来。

老太太也爬起来听。

麦苗油绿并且长高起来了，很多雁群在大洼的麦地里啄食和过宿，在浅沙上留下连环的竹叶形状的爪印子。

桥的两头，有两根高大的杉木，临时搭起来的军用电线，被河滩里的风一吹，发出很大的丝丝的声音。

她在车辕上站立起来，望着这队过河的人马。

车一过桥，便像通过了一道险阻的关口一样，人马欢畅的奔跑起来，谁也没有注意她。

她的脚步变得沉重起来，她的心不断的牵向西面去。

他们在离铁路十几丈的地方，伏在地上掩护起来。

列车在他们面前还没有过完的时候，芒种的队伍就站立起来，列车一过去，战士们就跳上路基，一个人举起大锄刀劈开了铁丝网的栅栏，回头招呼人们快过。

人们打火抽烟，烟是宝贵的，火石却不缺少，道路上每一块碎石，拾起来都可以打出火星。

太阳直射到山谷深处，山像排起来的一样，一个方向，一种姿态。

可是雨并没有下起来，只有时滴落几个大雨点。

战士们原以为在那里睡觉的小姑娘，忽然转动起来。

在这样寒冷的夜里，老温睡起来，也是这样香甜，他那高亢沉着的、表示着没有丝毫挂念和烦恼的鼾声，几乎要和山风争雄，响彻了梯田层层的山谷。

山脚悬起来，在它下面是一洼泉水。

夜晚，月亮升起来了，人们也要睡觉了，在一个拐角地方，几个年轻的妇女，脱得光光的在河里洗澡哩，听到了船声，把身子一齐缩到水里去。

直等爬到山顶，雨也下起来了，老佃户才停下来喘喘气，对老温说：往上流看，现在你可以看看山里发水的情形了。

水往下行走，好像并没有什么声响，可是当水头接近他们站着的山脚，他们觉得这座山也摇动起来。

古长城沿着山顶的外斜坡筑起来，也并不显得很高大，它的防御的能力，同样表现在它是建筑在这样连绵起伏的高山上，它所凭依的山峰是群山中的突起的脊骨。

站在关口回望，在关里，除去那挤到一块的一排排的山谷山峰，就什么也看不见了，那些人烟，那些河流，完全隐蔽起来了。

田大瞎子又把那一只好眼闭起来说。

他过去掀开何寡妇的柜子，挑好一个烧饼一个果子，夹在一起，蛤蟆吞蜜的吃起来。

老蒋站起来一抹嘴，明天我一总把钱带来，把钱放在你这里我放心。

可是一到治安员要和他谈话，他就恐慌起来，甚至想消声敛迹，也觉得来不及了。

说起来，治安员也是个庄稼人，小的时候在外面学过几天手艺，见了人也不好说话，可是那眼睛总好像是在打量着。

山里不知道离我们这里到底有多远，这样看着是多么近啊，云彩下边就是山，可走起来一定很远。

刚才听人们说，春儿叫民兵把你侄女儿捉了起来。

高四海从炕上下来，戴上破草帽，提起放在墙角的那面破铜锣，站到堤坡上敲了起来。

子午镇的居民，也在这一天夜里动员起来，抢修大堤。

半夜的时候，原是吴大印看园睡在窝棚里，他听到五龙堂的锣声，吃惊的坐起来，望着这辛苦了几个月的瓜园发怔。

路过老蒋的家门，他把老蒋叫了起来，说：我和人们去挡堤。

他翻身坐起来，看见一只黑毛大獾带着一身水，蹲在他的枕头上。

这段口子已经有一个城门洞那样宽，河水在那里排荡着，水面高高的鼓了起来。

他看见人群骚动起来，有几个赤着身子的年轻人，抬起一件黑色的物件，远远的投掷到大流里去。

人群赶到那里去，那几个赤着身子的年轻人，把那黑物件重新抓了起来。

老蒋再站起来，向着大堤那里拼命的喊叫，没有效果。

他看见子午镇被水泡了起来，水在大街上汹涌流过。

他给铁匠的全家画了速写像，还说可以刻成版画，于是那个年老多嗽的铁匠也对美术事业关心起来，成了这方面的热心家。

他走在山沟里，虽然有时感到脑袋叫什么东西夹了起来一样，但他早就习惯了这里的环境：这些接连的紧紧拥挤着的山，这些曲折的艰险的羊肠小路，这些不断的踏着石头过来过去的小河。

上午的工作，是拾些石块把叫水冲毁的梯田的边缘垒起来。

他想着，这块土地对一家人是如此重要，工作也就加快起来。

姑娘站起来，带变吉哥转到山阴，那里有一洼泉水，上面结着薄冰，水在下面流着，姑娘把冰砸开，用手舀着喝了两口。

她站起来说。

他们干脆起来，帮助干部们登记柴草粮食，分配人员牲口，一到天明，就又出发了。

他们欢乐起来，身上有了力气，也暖和了。

几家人伙用一个临时搭成的锅灶，小屋活跃起来，靠着它的四面墙壁，都升起烟来。

灾难的生活把人们团结起来，平常在村里分居度日，为一些小事隔着墙争吵，现在像一个和睦的大家庭。

两个人吵了起来，气得吴大印当天晚上没吃饭。

老蒋今天不知道为什么，竟敢和他顶撞起来，你设的圈套，你自己去解吧，别想把我勒死在里面。

区上派人把他逮捕起来，因为他罪恶累累，决定交付公审。

农民的怒火在田野里燃烧起来。

卷在抗日暴风雨里的、反抗封建压迫的高潮大浪涌起来了。

细看起来，这队伍并不整齐，而且有时显得纷乱。

他们走到定县境，平汉路上隆隆的、彼伏此起、接连不断的炮声和爆破声，使远近的大地和树林都震动起来，拉车的牲口们，竖起耳朵惊跳着。

但是，即使是这样拙笨的并没有多大才华的歌词吧，假使它能幸运的伴同那粗糙的纸张和油印的字迹，遗留下来，使曾经度过这段光荣的岁月的人，在若干年以后，重读起来，也会感到特别的清新亲切，而不得不兴起再一次身临其境的感觉吧。

现在回想起来：在那样严重的年月里，残酷的环境里，不管她的性格带着多少缺点，内心里带着多少伤痛,别人不容易理解的伤痛，她究竟是决绝的从双重的封建家庭里走了出来，并在几次场合里，对她的公爹和亲生的父亲，进行了针锋相对的斗争。

后来，我有过把这个故事编织起来写成文章的想头。

战史仿佛是作品的基地似的，作品的许多具体内容、情节、人物活动，是在这个基地上建树、生长起来的。

战壕里陡然紧张起来，五班、六班的阵地上，传出了叫喊声。

敌人从地面上慌张地爬起来，有的回头就跑，有的爬起来又扑倒下去，有的对着向他们反击的队伍，颤抖着身子胡乱射击。

他虽然还很清醒，但脸色已经苍白，呼吸也显得微弱起来，他缓缓地呻吟着，嘴里非常干涩，口唇不住地掀动，在强烈的阳光下面，他闭上眼睛躺在地上。

奔跑的脚步声越来越近，他本能地爬了起来，全身生发起一股热力，好似一盆烈火在燃烧。

秦守本站了起来，好似许多话并到了这一句话里，突然大声说道：烧饭吃！

四张华峰一觉睡到中午，直到太阳晒到他们睡觉的牛车棚子里，才似醒非醒地坐起来。

张华峰站了起来，问道。

秦守本发急起来，大呼大叫地说：到军部去吃饭！

还是直挺挺地躺着的俘虏，突然粗重地哼了一声，呼吸逐渐地急促起来。

把他弄得坐起来，身上的毯子拿掉！

俘虏有些着慌，呼吸更加急促起来。

现在，我要你站起来！

房子里紧张的气氛膨胀起来。

俘虏的两只手抱着纱布裹着的脑袋，哭泣般地叫了起来。

俘虏反而突然地坐到门板床上去，受伤的头也抬了起来，两手放在膝盖上，好象一个正常的人一样，睁着的右眼睛，闪动着冷漠的紫光。

沈振新感觉到俘虏要决心抗拒他的审问，他以很轻的声调，但是口气强硬地说：你还是应该站起来回答问题！

俘虏挺直地站了起来，咳了一声，口齿清楚地说：我是俘虏，不错！

说着，他的手竟然抖动起来。

沈振新的铿锵响亮的声音，在小屋子里回旋着，俘虏的身子禁不住地战栗起来。

俘虏的脑子胀痛起来了，沈振新的言语，象锤子一样敲击着他的头盖，连自己的血！

他恐惧起来，双膝跪在地上，两只手几乎要抱着黄达，哀叫着：你们不要杀我！

思量到这里，黎青心里快慰地笑了起来。

黎青今天晚上第一次听到了沈振新的笑声，兴奋地从床上坐起来，惊讶地问道：你打了俘虏？

陈坚站起来爽快地说。

刘胜不安起来，觉得军长有些恼愠。

他把散乱的物件，重新整理起来，装进皮包里。

他的胸口跳动起来，用力地呼出了一口长气。

于是，他迅速地爬起来，跳过尸体，照着营长的姿态，敏捷地爬上了云梯，云梯咯吱咯吱地叫着，催促他赶快登上城墙；他终于爬了上去，也扔了几个手榴弹，跳下城去。

冲锋的号声在黑空里吼叫起来，战友们纷纷地上了云梯，攻入到县城里面。

洪东才慌忙地站起来，拔腿就走。

提起山东，梁波的嗓音便亮了起来，从他的眉目所传达的神情看来，他对山东有着深厚的感情。

梁波放开嗓子，哈哈地大笑起来。

梁波一望，料定是沈振新的妻子，笑声不禁更加放大起来，说道：嘴说曹操，曹操就到。

这个陌生的人毫无拘束地大声说笑，使黎青感到有些窘迫，面孔立时绯红起来。

在这样一个女性面前，他情不自禁地感慨起来，把面前的一杯酒，一口饮了下去，说：小生三十五，衣破无人补。

现在，她要到后方去，估计起来少说也得年把才能再聚到一起。

黎青从床上坐了起来，沈振新坚定有力的语言，扫除了她心头的暗影，她拿过小藤包来，取出青色的围巾，挂到沈振新的颈项里，说道：有人说山东天冷，耳朵、鼻子都要冻掉的！

黎青兴奋地跳了起来，大声叫道。

山，越来越多，越高大，越连绵不断；和云朵衔接起来，连成一片，几乎挤满了灰色的天空。

好象这是非常值得学习的事，不少的人立即跟着仿效起来。

秦守本几乎哭泣起来，忿然地说。

时近拂晓，外面传来两声狗叫，秦守本又惊醒起来：揉开疲涩的眼，点着人数。

罗光站立起来，身子依在石墙上，象鼓动上火线进行战斗似地继续说道：我们不怕敌人！

战士们哄然地笑了起来。

秦守本想着、想着，心里不禁难过起来。

脸孔立刻胀红起来。

他从床上跳了起来，赶忙地穿上他的长统皮靴。

沈振新站立起来，这使大家稍稍地吃了一惊，他严肃地但是平缓地说：没有那就没有？

陈坚同志，潘文藻同志，临来的时候，徐主任跟我说了一下，要你们把部队的战斗情绪烧起来。

电话铃响起来，师部通知明天早晨八点钟以前，要刘胜和陈坚到达师部参加会议。

睡着了的警卫员金东，因为翻转身子，毯子上的棉衣滑到床下面来，他把棉衣拾起来，盖好陈坚躺到床上，但却没有立即入睡。

坐在门前草堆边的战士们，哈啦哈啦地大笑起来。

罗光是个最爱热闹的人，哪里一有笑声，他就来到哪里，他一到，笑声也就跟着扩大起来。

笑声真的扩大起来，大家一齐哄笑着，秦守本自己也笑得几乎把鼻孔里的棉花喷出来。

安兆丰突然噗嗤地笑起来。

一五重雪为群山披上新装，发着光亮的山沟，象是一条一条银带，萦绕着山腰，把山和山亲密地环结起来。

会场上静止了一切声音，空气突然紧张起来，火盆里冒着的青烟，也停滞在屋子里，使得气氛显得更为凝重。

军官们浮动起来，嘁嘁喳喳地交谈着。

这家伙打起来可热闹哩！

丁元善还是往常的神态，微笑着站立起来，用他的手势告诉军官们静坐下来。

军官们，连沈振新在内，一齐哄笑起来。

西北、东北、冀鲁豫、华东四个战场上，战争的火都烧起来了。

沈振新坐了下去，但是会场上浮动起来，发出了嘁嘁喳喳的表现出神情不安的声音。

居民们跟着紧张忙碌起来。

可是，她竟然忧愁起来，眼眶里滚动着泪珠。

姚月琴的脸胀得通红，冻得微微发紫的两腮有些痒痛起来。

姚月琴没有接受，鞋子落到地上，林素云把鞋子拾起来，插到姚月琴的背包上去。

她终于强笑起来，亲热地抚摸着两个小姑娘冻得冰冷的脸。

他们幼稚、脆弱，也要经过锻炼才可以老练、坚强起来。

仰头看到山头上的白雪，阴暗的天空，寒鸦在眼前飞过，她这时候的心情的色调，就更加灰暗、沉重起来。

姚月琴恍然地理解到谢家声是来代替她到后方去工作的，她的心里突然发亮起来，愁容从脸上顿然消逝。

姚月琴的手，抓住谢家声的臂膀，感激地叫了起来：老谢！

一提到虎头崮，战士们便兴奋起来，好象提到他们的故乡和家一样。

被子、棉花胎、衣服，捆成了大包裹，放在炕上，连锅也离开了灶腔，用绳子捆扎起来，拴在扁担梢上。

大人们一慌乱，孩子也就哇哇地哭了起来。

老大爷终于从筐篓里摸出了油灯，点亮起来。

就在这个时候，恰恰有几颗炮弹飞落到附近，轰然爆响起来。

在他回到班里的路上，眼前突然发花，头脑晕眩起来，一只脚猛地撞到牛桩上去，发着剧烈的疼痛。

秦守本忽地坐了起来，惊叹道：你早就是的啊！

老大爷从屋里走到屋外，从这家走到那家，留心地察看了队伍的神色、动静以后，胆子壮了起来。

她高兴地跳了起来。

雪已经融解了的田野里，铺着一片绿的麦苗，它们在寒风里微微颤动，竭力地要想站立起来。

新鲜的生活感觉，终于在他的心里浮现起来。

梁波突然大笑起来，偏过头来望着华静的惊讶的脸，说：嫌长吗？

梁波笑着，华静也笑着，但她的笑是盲目的，是被梁波的笑声自然引发起来的。

龙泽撑持着坐起来，停止了胸口疼痛的呻吟，说：他在一个军里当副军长，要是他来，就是来作战的！

怕在这两天就得打起来！

她回过身子连忙把帘子掀起来，接着，梁波走进了屋子。

刚坐下去的龙泽又撑持着站立起来，向梁波伸着手，压住咳嗽，喜出望外地说：真的是你来啦！

梁波站立起来，象在一个严肃的会议上做形势报告似的，把敌我的情况、作战的意义、胜利的条件和困难等等作了简要的说明，最后，声音特别响亮地说：大队人马今天夜里到，说不定明天早晨就干上！

龙泽又一次抖索着身子，艰难地站立起来，两只眼睛发着炯炯的亮光，严肃地对他的下属们说。

说着，龙泽嘻嘻嘻嘻地笑起来，笑声象小黄雀鸣叫似的那样尖细。

两个哨兵立刻振作起来，把大檐帽子朝脑后移移，抱紧手里的枪，两只眼睛直瞪着正前方的大路上。

田通会意地走到树干的一端，把打得很牢的绳结解开，解开又扣结起来，消磨着讨厌的时间。

三角脸受了冤屈，跳起来说：你我弟兄还是外人？

宋杰的眼光，闪电似的亮起来，在圩门楼上一扫，又朝田通、上官朋两个人望了一眼，正好，田通、上官朋和他的眼光对碰了一下。

敌人的炮声轰响起来，出动了追兵。

烟雾和泥土在小山丘附近腾了起来。

到崔家洼催讨树材的一小队敌人，在奔到小山丘前面的时候，两架机关枪突然地密集扫射起来，迫使他们停止了前进，伏倒在田野里。

步枪、机枪一齐射击起来，向着山丘下面的敌人。

梁波的耳边，一种钢铁敲击的铿铿锵锵的声音，清晰地响荡起来。

警卫员冯德桂和胡克，给他的叫声惊吓得几乎跳了起来，张大眼睛呆呆地望着他。

手榴弹在吐丝口的圩墙里外轰轰隆隆地爆炸起来，吐丝口的敌人，沉入在恐慌的大海里。

三颗鲜红色的流星，一颗赶着一颗，在黑暗的高空里急驶，划着一道一道的弧形红线，戳破了夜的寂静；接着，又是三颗，又是三颗，象征着九千个敌人将被歼灭的九颗信号弹，成了导火线，引得眼前的战场燃烧起来，轰响起来，震荡起来。

可是，不是营、连干部要求任务的电话，便是师部指挥所通知作战情况的电话，烦扰着他的心绪；他走到屋子外面，吐丝口的火光、枪炮声，莱芜方向的火光、炮声，战地上运输队、担架队的来来去去，人马奔驰，更使他的胸口止不住地加剧跳动起来。

刘胜一进屋子，电话机就叮叮当当地吵闹起来。

他重重地放下话筒，紧接着，电话机又吵闹起来。

参谋许久没有回来，何莽抓起手边的电话机，摇了几下，还没有问明对方是谁，便大喊大叫起来：固守待援！

参谋明白地意识到他的坟墓就在身边，便突然挣扎着站立起来，嘴里叫道：我是参谋！

参谋感到有千万根尖针，一齐钻入到他的骨髓里面，全身汗毛立刻竖了起来。

当他听到阵地上的枪声剧烈起来，打退对方的一次进攻，按照他的命令举行出击的时候，他的长满了黑毛的手，便抓过一瓶没吃完的啤酒，把嘴巴套在瓶口上，咕噜咕噜地喝起来。

何莽滚瓜似地说了这几句话，发狂似地大笑起来。

电话铃急促地响闹起来。

打了这几分钟的电话，沈振新的全身暖热起来，在他的思想里，已经肯定了明天中午以前的战斗胜利。

这使沈振新、梁波和大家不免有些惊异起来：刘胜这个不善于思考的人，今天，竟然用起脑子来认真地思考问题，对战斗采取了几乎是他过去没有过的慎重态度。

大队突击以前，要是在夜里，最好用小群偷袭，先摸进几个突击小组到敌人阵地里头去，在敌人肚子里打起来，接应大队的突击。

刘胜、陈坚在他拍着他们肩膀的时候，为着对上级首长的礼貌和被他的亲切的感情所动，象孩子受宠一般地站立起来。

一场激烈的空战过去，战地上沉寂起来。

脚下水湿泥滑，战士们的身体渐渐地沉重起来，前进一步，要比平时多用一倍到两倍的气力。

正说着，屋顶上的机枪咯叭咯叭地叫了起来，红色的小火花，在雨雾里闪闪灼灼地跳跃着。

在他们背后远远的地方，枪声、榴弹声突然猛烈地响起来，他清楚地判断得出，那是连长、指导员带领的突击队集结的大石桥附近。

秦守本的心里焦急起来，他想象到连长和指导员带领的突击队，正在石桥两侧，遭受到敌人的猛烈攻击。

秦守本和他的小组的突击队员激动起来。

敌人师指挥所的门口发生了战斗，敌人前沿的火力掉转头来，朝着秦守本他们这边射击起来。

整个吐丝口镇激烈地动摇起来，枪弹和炮声的凶猛、密集，恰象是疾雷狂雨卷带着暴风倾盖下来。

地堡炸翻，房屋倒塌，土地、砖头、石块、树木、牲畜和人,一切地面上的万物，都颠簸、颤抖起来。

话刚说完，屋子里的敌人就向屋顶上射击起来，屋顶上的瓦片纷纷地崩毁倒塌，张德来猛地一惊，腿脚一滑，滚了下来，幸好地上有两具敌人的尸体垫住了他，使他没有跌到坚硬的砖头堆上。

从屋子上赶紧下来的安兆丰，把张德来扶坐起来，摸摸他的头，头是热的，摸摸他的胸口，胸口啪啪地跳着，便把他拖移到墙根去，拍拍他的身子说：老张！

安兆丰又向屋子里扫射了一阵以后，屋子里的敌人一点声响没有了，他便大声地向屋顶上的秦守本叫喊起来。

突然一阵枪声，在地堡外头不远的地方响起来，刘胜入神地听了听，接着，地堡外头传来奔跑的脚步声。

敌人的飞机活跃起来，不住地俯冲下来，打着机枪。

石东根兴奋起来，挺直身子站立在战壕边的土堆顶上，指着敌人的碉堡，挥着臂膀，自豪地高声地说：早该缴枪！

正在这个时候，电话铃急响起来，和他通电话的是副军长梁波，梁波告诉他，莱芜的敌人决定向吐丝口突围，梁波的话说得清楚明确：要求吐丝口战斗提早解决，不能等到十二点钟，要提前到九点钟，至迟到十点钟解决。

把三个营的力量集中起来，攻两个大碉堡！

几年以前和日本鬼子作战的时候，曾经采用过火攻的胜利经验，在刘胜的脑子里闪动起来。

刘胜暴躁起来，怒气冲冲地叫着。

汽油浇湿了的高粱秸子、小米秸子，送到了敌人的工事附近，用手榴弹的炸裂，把它们烧了起来，紫火黑烟随着风势，象乌龙一样扑向敌人工事后面的师长何莽的巢穴,地下室。

他们在西边大碉堡附近，发现一个头裹纱布的胖个子和一个矮小的汉子在急促地奔跑着，便赶了上去，头裹纱布的胖个子和矮小的汉子见到有人追赶，便甩起两腿飞跑起来。

石圩墙给炸倒了一大段，圩墙里面的两处房屋倒塌下来，随即燃烧起来，这使他们不得不停顿了一下。

两个人离开了小屋子，在小屋子门外的枯草地里，王茂生的脚下踩到一个坚硬的东西，拾起来一看，是左轮手枪，在附近又搜寻了一番，在菠菜田里发现一支驳壳枪，打开两支枪的弹膛看看，都是空空的，没有一颗子弹。

对方责备他，不同意他们立刻突围的决定，他的手激烈地抖动起来，浮肿的脸象一张黄纸，没有一点血色。

参谋长的眼泪止不住地掉落下来，参谋处长呜声哭泣，好几个电话机、报话机一齐吵叫起来，院子里和大门外面，传来急仲的人群奔跑的脚步声。

枪炮声也沉寂了一些，他的心里觉得明亮起来，微微地笑笑，暗暗地庆幸着他的决策的正确而又英明。

是不是暗中埋伏起来了？

炮弹连续地轰响起来，烟柱接连腾起，机关枪、步枪、手榴弹的声音跟着洒泼下来，在前面，在更远的前面，在后面，在更远的后面，仿佛从后面的莱芜城到前面的吐丝口三十里长的一条线上，也就是他的突围部队前进的整个的一条大道上，全线地爆发了猛烈的战斗。

用几回就好了，冲锋起来比步枪灵光。

不大说趣话的张华峰也说趣话了，秦守本和王茂生不禁笑了起来。

王茂生暴怒起来，用汤姆枪的枪梢子指着军官的脑袋，吼叫着。

军官哆嗦起来，抖得身上沾的泥灰纷纷地落下来，脑袋象触了电似的惶急地摇晃着，两个膝盖也就忽然瘫软，正要跪倒下来，但随又想到自己是个军官，便又竭力地站稳了腿脚。

胜利的号声，在山野的各个角落嘹亮地响起来。

黄达坐在桌子边，摸出两样刚弄到手的东西：一包美国骆驼牌香烟和一个圆柱式打火机，玩弄了一阵以后，打火机弹着了火，他得意地笑了起来，吸着了一支气味强烈的络驼牌香烟，眯矑着眼，缓缓地喷着灰白色的烟雾。

黄达禁不住地惊叫起来。

他坐到门限上面，摸出骆驼牌香烟和圆柱式打火机来，两个手指在打火机的两端向当中一挤，打火机的肚了里冒出了火头，接着，烟雾就在他的嘴边飞扬缭绕起来。

战事结束以后的战场上沸腾起来。

梁波哈哈大笑起来，盯望着抹桌子、擦刀叉的胡克说。

军首长们对这个数目字也不免吃惊起来，互相对望着，他们的心里发出子同样的问话：真有这么多吗？

受了感染似的，他自己也吐出了一口长气，接着，沉重的眼皮便合拢起来，掩蔽着他那一对发着微红的眼睛。

留在屋子里的黄达，在军首长们走了以后，也伏在桌子上，两手抱着头脸，呼呼地大睡起来。

沈振新的脸上突然焕发出光辉来，那种快慰的神情，使在他面前的胡克和警卫员李尧感到极大的惊讶，如果秦守本、张华峰他们在他的面前，他定会和他们紧紧地拥抱起来。

他的身子在屋子里迅速地转了一个圆圈，两条颀长的臂膀象大雁的翅膀一样，豁然地舒展开来，连续地抖动了四五下，使屋子里的空气激动起来，好象有一阵风猛然地吹了进来似的，桌子上的几片纸张，都给掀动得飘落到地上去了。

马和马上的人从李尧的面前冲了过去，沙土夹带着一阵狂风扫荡起来，猛然地扑向李尧和坐在坡上的沈振新，迫使他们紧紧地闭起眼来，两手掩着口鼻。

沈振新的声调提高起来，语音里的恼怒情绪更加明显。

叫李尧把帽子和马鞭拾起来，赶上去送给了石东根。

蒋介石慌乱起来，在这次惨败的第二天早晨，飞到已经宣布戒严的济南城。

想象起来，你定是成天成夜睡不好觉，熬得两眼通红。

这个今年才二十二岁的农村女子，从她的家乡天目山的一个村子逃跑出来，只带多年积蓄起来的十五块银洋，到了杭州，从杭州到上海，听人传说山东有战事，便搭上轮船到了青岛，一路上忍饥受冻。

她没有讲上几句，眼泪就流了下来，她把喉咙都讲哑哭哑了，听她哭诉的所有的人，连几个小孩子，全都感动得哭了起来。

姚月琴脸红起来，她正在为着小手枪盘着心思。

姚月琴的脸又红起来，烛光在她的嫣红的脸上摇漾着，仿佛有意要把她的不安更明显的暴露给军长看看似的。

沈振新看着她那顽童似的眨眼撅嘴的神态，禁不住地笑了起来。

姚月琴的灵活的眼珠飞快地转动起来，眼光在沈振新的发光的脸上扫视一下，便笑了一声跑走了。

站在门边的李尧，听到军长和姚月琴心情活泼的谈话，看到军长愉快的神气，不禁惶惑起来。

现在又为什么快活起来了呢？

李尧想象不出来，军长既然无忧无愁，李尧也就高兴起来。

姚月琴说着，咯咯地笑起来。

听起来，象是很熟悉的声音，令人发生一种愉快的感觉。

华静嘴说不讲却又讲了起来：战斗结束的那天夜里，张家峪的男子汉都出去支前了，她们有的睡了，有的还没有睡，一面在黑地里纺纱，一面听着动静，她们还不知道敌人已经消灭，个个担惊受怕。

两个人吓得心里乱跳，大妞便叫二妞赶快跑回村子，把人都喊起来，躲到山沟、山洞里去。

梁波摸着下颏哈哈地笑了起来。

姚月琴对华静自然地尊敬起来，她以一个中学生对大学生那种羡慕的心情对待着华静。

她原来觉得自己很美，可是，在华静的面前，她就不禁羞愧起来。

正在沉迷地端相着华静的姚月琴，噗嗤地笑了起来，撒娇似地倒在华静的怀里，捻着华静的光滑、乌黑的头发。

华静接过裹在方格子手帕里的沉重的东西，惊奇地解开来，发现是一支小巧的袖珍手枪和包着它的红绸子，禁不住咯咯咯咯地笑了起来。

胡克闷声不响，觉得自己的态度确是粗暴，心情不够冷静，不禁有点懊悔起来。

可是，胡克因为她没有表明态度就和他不接触、不来往，却更加不安，以至暴躁起来。

姚月琴把胡克拉起来，拍去他背上的泥土，把手帕拾还给他，又理理自己被晨风吹乱了的头发，说道：你先走！

朱斌滑稽地笑着，沈振新、丁元善他们跟着笑了起来。

石东根勉力地坐起来，两手抱着膝盖，身子倒在碾磙子上，嘴里喷出一口带头酸味的酒气。

走了不远，石东根手里的帽子掉了下来，接着马鞭子也掉落在地上，他的身子歪歪倒倒的，大洋马的头在他的后脑上猛猛地撞了一下，他回过头来，拚命地在大洋马的脸上、鼻子上打了好几拳，大洋马挣扎着跳蹦起来，他一面怒骂，一面不顾疼痛地拚力拉着马缰。

邓海看到石东根的醉态，哗然地大笑起来。

仓的眼睛却仍旧红得象冒火一样，向着黑洞洞的屋梁，一刻儿大大张开，一刻儿又紧紧合拢起来。

李全象一个不怕辛苦的护士一样，和文化教员两个人，一夜里，爬起来睡下去有七、八次，给他烧水喝，削山芋片子吃。

他以为连长的酒还没有全醒，担心他要暴怒起来，出现什么严重事情。

那个战士的身子抖动起来，脸都变白了。

有的互相望望帽徽摘去的帽檐上，显出圆圆的斑痕，还是象个疮疤，不由地笑了起来。

讲话完毕以后，石东根的兴致更加勃发起来。

三六刚吃完早饭，石东根身边的电话铃吵叫起来。

在继续听着刘胜说话的时候，石东根的眉毛和眼睛、鼻子一齐动作，耳根子和颈项里、脸颊上立即红烫起来，火辣辣的。

要田原立即帮他把材料整理起来，他对田原说：这是将我的军！

跟他解释过多少回，告诉他先要教歌谱，歌谱还得一小节一节教，再两小节三小节联起来教，谱子会了再教歌词，歌词也要一节一节教，还要讲讲歌词的意思和情绪等等，而石东根却总觉得这样做太麻烦！

有时候，他也能挥动两个拳头，指挥战士们唱起来，拍子不准倒也差不多少。

田原搔着自己的头发，不知为了什么，他今天竟是这样愚蠢起来，犯了过失似的，脸又立刻胀红起来。

三七第二天上午，连长石东根的屋子里，突然变得光亮洁净，但却特别狭窄起来。

纷纷的谈话，和烟雾一样，在小屋里蒸腾起来。

他便松弛下来，打了个小小胜仗似的，声调高扬起来说：我的开锣戏完啦！

沉寂了一分钟以后，好几个人同时站起来发言。

站起来的张华峰、洪东才几个人坐下去，让秦守本第一个说话。

秦守本的屁股已经靠上背包，看到张华峰他们坐了下去，便又重新站起来。

秦守本的话给笑声卷走，他说了一句没有了，想起来再讲！

接着站起来的是身体矮小的洪东才，好象秦守本说话的姿态是个模范似的，他也把两只手拉着两个衣角，不过，他在拉过衣角以后，又捏捏衣服钮子才开始说话：我们没有碰到兔子、鹌鹑！

所有的人都笑了，田原笑得忘记了记录，画画的连手里的铅笔也笑得滚到地上去了，不大爱笑的潘文藻也大声地笑了起来。

石东根的心渐渐地摇荡起来，脸上一阵白一阵红，瞪着洪东才，洪东才受到威胁似地低着头，肚子抵在膝盖上，屏着气。

小屋子里沉闷起来，空气紧张得很，许多人拚命地把烟朝肚子里抽吸，发出嗤嗤咝咝的好象轮胎漏气一般的声音。

这两句话，复活了屋子里蓬勃的生气，许多人心上的石头搬了开去，洪东才的头也就缓缓地抬了起来。

大概是因为过分紧张，声调定得很低，话说得又快，开头几句使人听不见他说的什么，以后，才镇静下来，声音也就清亮明白起来：,打这大的仗，炮火那样猛，我是头一回，我的心跳得慌，枪也打不准了！

再发言的内心冲动便更加强烈起来。

说到七十四师，他的牙齿不由地咬紧起来，提到杨军的来信，他就脸色阴沉，充满深刻的仇恨，批评到自己的时候也使人感到他的态度恳切。

秦守本刚坐下去，手象树林似的举起来，许多人站立起来，叫着争抢着要发言。

石东根坐起来又躺了下去，仿佛他从黄达的话里，嗅到了香气和甜味，黄达正是触到了他的痒处似地忍不住地笑了笑。

简直和一个孩子一样，他忽然又苦恼起来，笑容在他的脸上停留了一眨眼的工夫就消失了。

他刚进来的时候那种紧张的心情，也就变得轻松活泼起来。

沈振新把本子拿起来又看了看，吹去桌面上的浮灰，又放到桌子上。

李全向前走了一步，不知怎么，他却又胆怯起来，想伸出去的手止不住地发着颤抖，疑问的眼光射在团长和团政治委员的脸上：真的吗？

他的脚步越走越快，出了团部的庄子，脚下的沙土就扬了起来。

石东根摇摇头，表示听不到什么，李全又把衣袖子拉起来，表的窸嗦声便在石东根的耳朵里跳动了。

她把鞋布卷迭起来，沉默了一阵，细长浓黑的眉毛迅捷地动弹一下，说：来得及！

两天一双，总做得起来吧？

仿佛明天就要起程动身和阿菊分别似的，他的心情显得沉重起来。

杨军这两天只是催她缝呀洗的，今天又特地跑到五六里外的地方去赶集，买来了鞋料，叫她赶紧做鞋子，她的心又禁不住地慌乱起来，明亮的眸子便渐渐地模糊起来。

见到阿菊神态不安的样子，起先惊异了一下，后又淡淡地笑了起来。

阿菊用力地把杨军拉站起来，问道：也发军衣给我？

阿菊乐得几乎跳了起来，身子挺得很直，骄傲地笑着，和杨军并立在一起。

时近中午，炊烟在山谷里向山顶攀缘而上，和乳白色的云渐渐地联结起来。

大概是因为杨军要走，再不逗弄几句，便没有机会了，便你一言、我一语地说笑起来。

一个胖胖的断了一只脚的伤员，精神振奋地坐了起来。

他的身子禁不住地颤动起来，心也啪啪地加急地跳着，耳根的热流迅速地奔到脸上，顿时，脸胀得通红。

余老大娘说着，又嗟叹起来。

十针八针就缝起来了，不要你出手工钱。

针在手里运行得很慢，使得热心的梅福如着急起来，拐杖只是在地上敲打着说：好个机灵人，怎么一下子变成了傻大姐？

转脸一看，隔壁余老大娘家门里门外挤着好些大人、孩子们，他刚走到门口，孩子们便跳着嚷叫起来：来了！

从家乡来到这里以后一直没有穿过的鱼白色的褂子，一条浅蓝色的裤子，肥瘦适当地穿在各部分长得很是匀称的身上，鞋子是前几天穿过的鞋头上绣着小蝴蝶的那一双，显然是穿过没有几次，和新的一样，小蝴蝶象是要飞起来似的。

现在，可以满足的机会来到了，两颗情深爱笃的心，便火一样地燃烧起来。

四二过了一些时日，天气渐渐地暖热起来。

象是藏在浮云后面的星星，一刻儿亮起来，一刻儿又暗下去。

她看到阿菊忙着说话，又忙着锥针抽线，牙根咬紧，全身使劲的那种神情，禁不住地大笑起来。

阿菊莫明所以地跟着大笑，笑声充满了屋子，连灯光也笑得不住地点头晃脑，她们两个人的影子，在墙壁上跟着灯光同时晃动，比她们的嘴巴张得更大地笑了起来。

纸上的字仿佛快乐得要跳跃起来似的，带着闪灼灼的光亮。

鞋子赶得起来？

赶得起来！

阿菊手里的麻线又抽响起来，不知怎么，她突然抽得更快更有劲，用一种劳动者朴实的自豪的神态，露着一排洁白的米牙，望着黎青微笑着。

不知怎么的，抽麻线的声音，在黎青的耳朵里，觉得好听起来，象什么虫子嘘嘘唏唏地鸣叫似的，又仿佛是合唱队女低音的尾声。

可是，俞茜却不在乎似的，歪着小脸说：我放在药橱抽屉里的，那天性子一急，就没有想得起来。

俞茜毫无约束地大笑起来，她的笑声象一群鸭子过河似的，呷呷呀呀断断续续的。

杨军饭碗一放，便去告诉阿菊，叫她把鞋子赶做起来。

在走向归队人员住处的路上，杨军匆忙的脚步渐渐地变慢起来，俞茜要他签名纪念的事，惹起了他的什么心思。

杨军和许多同志握了手，每一只手都传递给他一种强烈的战友的感情，它们汇成一种热流，和着他的血液，在周身激动起来。

她照着镜子，洋洋洒洒地笑了起来。

四四余老大娘家的一只雄鸡，比谁家的鸡都要赶尖，过早地而且粗声粗气地在窗外的鸡栏里叫了起来。

可是鸡又叫了，远处近处的一齐叫了起来。

阿菊看他那股着急的劲儿，噗嗤一声地笑起来。

吃饭吃菜的声音，碗筷碰击的当当声，和着哗笑声，加上门外鸡叫四遍的喔喔声，夹杂交响地腾了起来。

在杨军快到身边的时候，阿菊的心加剧地跳动起来，她想起五年以前送杨军参军的情景：那是在自己的家乡，那时候，杨军和她都还是不大懂事的孩子。

杨军走到她的面前，脚步似乎放慢了一点，阿菊正想说句什么，队伍里和送行的人们的几百双眼睛，仿佛一齐向她投射着逼人的光箭，她想好的一句什么话，便在众人的眼光下面给逼得慌忙遁走，她的身子也就微微地震颤起来。

炮声又渐渐地稠密起来。

他们的背包越背越重，虽然不断地精掉一些东西，腿脚的抬动还是越来越感到吃力，部队尾后的收容队的人数，一天比一天增多起来。

太阳躲起来啦？

所有的指挥员、战斗员们立即欢腾起来，动荡起来，八天来连续行军的疲劳，一下子消退了一大半。

李全歪嘴促鼻子，故意过火地喊叫起来：哎哟！

从这些地方看起来，他是个很蠢笨、但又令人可笑的一副模样。

哼着，哼着，田原唱出声来，唱起歌词来，接着便坐在一块大面的他的脸色，渐渐地胀红起来，涌上了兴奋激越的神情。

脚步越走越慢，仿佛腿上又缚上了沙袋，落下去很沉重，提起来很吃力。

这一回，事情出乎寻常的，队伍不但要冒雨行军，而且出发八九天来一直不用的军号声，突然在潮湿阴暗的天空里抖荡起来。

忽而又是一段稀松的黑土路，脚板简直不敢踩落上去，一踩上去，就陷得很深很深，一拔起来，腿脚就钉满了黑土；弄得腿不象腿，脚不象脚，粗肿得象个冬天的柳树干。

往往在休息的时候，大家心情舒散，便把脸上的泥痕土迹，用各种相似的形象比拟着互相嘻笑起来。

酒的香气寻衅似的向他的鼻孔袭来，他的嘴唇不禁咋动起来。

两个人的话骨子里，都包含着一个共同的质素，,担心和恐怕七十四师不上钩，担心和恐怕蒋介石忽然聪明起来。

陈坚放声地大笑起来，说道：你是老实人？

跟在他们后面的宣传科长处新闻记者，听了他们有趣的谈话和笑声，也不禁嘁嘁嗤嗤地笑了起来。

因为他打着京戏须生的手势，很有点京戏味儿，脸部的表情却又有点滑稽，大家便嘻嘻哈哈地哄笑起来。

安兆丰跳起来问道。

老大爷、老大娘们、大嫂子、姑娘们，民们兵，挥动着手里的镰刀，喀喳喀喳地割起来，麦子一片一片地倒了下去。

麦田里的人们象撕扯朽布一样，把一块一块麦田撕裂开来，麦捆子象队伍似地排列起来，迅速地集合到一堆，有的用扁担挑走，有的给牲口驮走。

枪声打得靠近起来，有些人伏在田里，有的避到沟边去，一个十四五岁的小姑娘哇地一声哭叫起来：娘！

朝阳升了起来。

看还没看到，她就打起来了！

接着，响起了枪声，守卫在那边的民兵队，已经跟敌人打了起来。

华静的心激烈地跳动起来，她有些发慌，脸色显得紧张激动。

看到纷纷奔跑的男男女女，他们牵着牛羊，挑着担子，抱着孩子，有的哭着叫着，有的跌倒在田里，爬起来又跑，心里感到难过。

敌人逼近了，民兵们手里的步枪子弹向敌人射击起来。

她兴奋极了，竟然忘掉自己处在紧张的战斗里，挺直身子站起来，了望着在弹雨下面畏怯地不敢冒进的敌人。

敌人又一次地冲击上来，一颗小炮弹轰然地在她的背后炸响，尘土飞扬起来，她的颈项里和头上侵入了一些细小的沙粒，她不在意地在颈项里摸了一摸，眼睛仍旧注视着前面。

耿忠焦急起来，恳求地又象命令似地对华静重声说道：华政委！

华静高兴极了，她简直跳了起来，兴奋地笑着对耿忠说：刘团长！

陶二嫂抬起头来，见到背着驳壳枪的华静，便张着泪眼，哀哀惨惨地向她哭诉起来：可怜我家小栓儿，活活给飞机打死啦！

她的头脑渐渐晕眩起来，陶二嫂哭泣的声音，尖针一样刺入到她的心里。

地方上支援前线的热潮，火一样的迅速地燃烧起来。

陈坚从屋子里出来，她站起来要走，说还有事情，得赶快回去。

这些征候，使他有些疑虑，又加上华静从他的手里讨回了那封信去，他的思绪便不能不纷乱起来。

他看过电报，吃了一惊，把电文重看一遍，眉头顿然地锁了起来。

邓海惊喜地叫起来。

刘胜把大拇指坚起来摇摇，叹息着说着后面一句。

现在看出来了，老疮疤逢到阴雨天，又隐隐地发痛起来。

老虎团的前身是南方红色游击队的两个连发展起来的。

见陈坚含笑不说，便自言自语起来：我这个人有三笨：一是嘴笨，不会说话；二是手笨，不会写字；三是脑子笨，不会用心机。

陈坚大笑起来，望着他那身子粗壮、满脸胡髭、却又不是蠢笨的样子，说道：你不笨？

因为昨夜发现蚊子，手给咬了好几个红点子，把帐子也挂了起来。

七十四师上了钩子，东边打起来了？

刘胜的眼睛睁大起来，瞪着邓海。

刘胜熟睡受惊，骨碌地跳起来。

电报上的黑字和刘胜的黑眼珠，给一根看不见的线紧密地连接起来。

他的手止不住地抖起来，电报纸给抖得跳起舞来，发出窸窸嗦嗦的纤细的响声。

刘胜举起了臂膀，勒紧拳头，猛力一击，桌子上的茶壶、茶碗、墨水瓶、纸张、书籍、文件一齐飞了起来，叫了起来。

打扫大半天，刚摆弄好，又要收起来！

刘胜手掌按着膝盖，腰身一挺站了起来。

开始，她感到惊奇、恐惧，后来又大大地狂喜起来，不住地鼓着手掌，睁大眼睛望着，张大嘴巴笑着，赞叹着眼前这些战士们乘风破浪的英雄气概。

留在西岸的三营的干部、战士们，和渡到对岸的团部、一营、二营的同志们隔岸高呼起来：过来,！

她惊喜得几乎跳了起来。

应话的时候，脚步已经不由自主地移动起来，她跟着李全向河边急促地走着，李全走得很快，她也走得很快，一种难以言说的情感激动在她的心里，使她的脚步轻捷却又有些零乱。

不远的地方忽然骚动起来，那边又来了一支队伍，面前的人群一窝蜂似地飞跑到那边去。

她的神态，立刻地感应到他的心里，他惶惑起来。

不知怎么的，探取那封信的时候，她很沉着、镇定，待拿到手里以后，却现出了惊慌，立刻胀红了脸，手也微微地发抖起来。

华静的身子沉重起来，两只脚深陷到虚沙里去。

尘土高扬起来，直向东北角上隐隐的山岳地带卷去。

他气愤地说着，手里还是扔着碎石块，先是扔小的，后来连大块的也搬起来往河里扔。

河边又骚动、鼓噪起来。

秦守本、张华峰、洪东才、李全，还有文化教员田原等等，高声地大叫起来。

秦守本高兴得跳了起来，哈哈大笑地狂叫着。

突然，两岸有人惶急地呼唤起来，其他的木排上也有人撕裂着喉咙呼喊着。

扶着沈振新缓缓地坐起来。

我没有抓得住他，好几个人也没有救得起来！

好些人咯咯嘿嘿地笑起来，笑声和脚下碎石块滚动的声音相仿佛。

这一下，笑声更多了，连走在他们后面的别的连队的同志们也哄笑起来。

杨军的呼吸和大家的呼吸连接起来。

战士们在今天晚上显出了异样的音乐才能，不久以后，大家便能够齐声地哼唱起来。

连长、指导员正要说话，一阵越来越近的滚鼓似的炮声，奔袭过来，紧接着，是急水奔泻一般的枪声，在不远的山谷里爆响起来。

他的左腿是受过伤的，走起来有些吃力，但他还是撑持着他的象牙抓手的乌木手杖，喘息着向上爬着。

从他的全身、全相综合起来看，使人觉得他有些蠢笨而又阴险可怕，是一个国民党军队有气派的典型军官。

风，把他身上的绿茄克吹落下来，随从副官随又拾起来，抖抖，（其实，它并没有沾上泥土。

董耀宗说着，谄媚地笑了起来，笑容在两个眼角上停留了好久好久。

张灵甫的眉毛直竖起来，高声地嚷叫着。

张灵甫面容上的愁丝，在光亮下面渐渐地明显起来。

孟良崮高峰上的晨风向他扑来的时候，他的身子也不过微微地抖了一下，现在，坐在阳光照耀的屋子里，反而不由地抖索起来，有着寒冷的感觉。

他从床沿上站起来，大步地走到门外，把不久以前抛开的立马沂蒙第一峰的憧憬追了回来，仰起头来，望着崇高阔大的孟良崮，心里起誓一般地说：好吧！

不久，徐州前线指挥所发来的一份电报，使他分外地惊喜起来。

大半年以前，在涟水城外淤河滩作战的影子，渐渐地在他的脑子里明显起来。

他的身子不禁微微地哆嗦起来，仿佛又有一阵寒风侵袭了他。

听到这个报告，他又振奋起来，两条眉毛竖立到脑角上，挥着手杖，大声地说：马上带来！

张灵甫在屋子里咆哮着，凶焰逼人的眼睛，气怒得顿时胀红起来，手杖敲击着桌子，桌上的茶壶、茶杯翻倒了，残余的茶和牛奶从桌缝里滴流下来。

董耀宗见到师长又恼怒起来，便没再说话，默默地站在门边，向远处茫然地望着。

炮声突然地爆响起来，有几颗炮弹落在庄子附近和面前的山坡上，浓烟烈焰立刻升腾起来。

村庄里外骚动起来，很多人叫嚷着、奔跑着。

张灵甫拿着手杖，站在门里向炮烟突起的地方张望着，一个不祥的灰色的形状古怪的影子，在他的脑子里晃动起来，他脸上的肌肉禁不住地抖动一下，为了驱除古怪的影子，他把帽檐用力地朝下拉拉，并且重重地咳嗽一声。

这使他特别感到高兴，不能打的八十三师，编到他的作战纵队里来，在他的指挥下面，就变得坚强起来。

张灵甫说到这里，拍拍董耀宗的肩膀，嗓音提高起来，把手杖在桌腿上重重地敲打几下，继续说道：用兵贵在不失时机，二次世界大战，日本人袭击珍珠港，就是不失时机，美国在诺曼底登陆，也是不失时机，,我们也要不失时机，一鼓而下，发起全线总攻击！

他走回到自己屋里，刚坐下来，电话铃就急迫地响起来。

队伍纷纷地朝我的阵地撤退，跟我的部队发生误会，互相打起来。

喝了一口温开水，抖动着交迭起来的两条粗腿。

董耀宗领悟到师长的意思：不牺牲别人，自己怎么会强大起来？

张灵甫的心情难禁地沉重起来，明天发动总攻击的计划，象一盏明亮的灯火给万泉山失守的一阵风扑灭了。

他仰脸望望上空，上空黑漆漆的，象要落雨似的，他暗暗地笑起来；他希望落一场大雨，暴雨倾盆的气候下面，敌人的攻击就困难得多。

他看到在黑空里的孟良崮高峰巍峨地屹立在万山丛里，信心便又加强起来；因为他很自然地联想到他的七十四师，正和孟良崮高峰一样，巍峨屹立，气概雄伟，任何力量永也打它不倒。

电话铃吵叫起来，张灵甫走到电话机前面。

电话里的声音急迫慌乱，他的眉头禁不住地锁皱起来，背向着张小甫连声问道：啊？

张小甫哭了起来，泪象泉水样地滴落下来，低着头，两手蒙着脸，他的悲惨伤痛的声音，充塞在小屋子里。

他觉得头晕眼花，活生生的张小甫，竟然在一转眼间，幻化成一个黑憧憧的鬼影，在他的眼前跳跃起来。

于是他又震怒起来，他感到受了不可容忍的羞辱，满脸火辣猩红，突然地敲击着手杖，喊叫着：滚出去！

象故意激怒他，跟他作对似的，电话铃又急迫地响起来。

六二太阳刚刚落下西山的谷口，炮声又隆隆地轰响起来。

敌人这一声惨叫，给了张德来一股新的力量，他的一只手从敌人的掌握里挣脱出来，喘出一口粗气，把膝盖抬高起来，随又用力一压，两手狠狠地卡住了敌人的脖子，敌人便再也不动了。

秦守本、王茂生、洪东才、张德来他们大怒大骂是不用说了，连张华峰班的大个子马步生也怒气冲天地叫骂起来：老子非叫你投降不可！

地堡里的敌人恐慌、动摇起来，叽叽哇哇的受了伤的哭声和争吵声，从地堡里传出来。

两挺机枪对着地堡洞口，暴雨一般地猛射起来，安兆丰和洪东才班的一个爆破手，从沟里爬到敌人的地堡近边，推上了炸药包。

象大炮一样，不，象急风暴雨里的巨雷一样，吼声猛烈爆响，全山摇动，地堡的石块炸得粉碎，碎石块在黑烟弥漫和紫火沸腾里飞跳起来，地堡炸毁了，地堡里的敌人毁灭了。

说着，杨军在山头上跳蹦起来，抖抖身子，做出非常轻松、毫不疲劳的姿态。

王茂生坐在洞口，手里抱着过去是杨军用的那支步枪，向天空里张望着，不时地把枪举起来，朝天空的敌机瞄准。

杨军渴望战斗，为战斗所诱惑，一颗充满仇恨的心越来越不安起来。

沟里的两个人沾满了一身泥水，小心地爬起来，快步地走到洞口边来。

他的脑子里有了击落敌机的念头的同时，又漾起击落敌机的有趣的想象,敌机冒着青烟，燃烧起来，栽跌在他的眼前，连飞机上的驾驶员和射击手一齐粉身碎骨。

再接着，就烧燃起来，冒出紫红色的火光。

杨军跑上小山尖子，紧紧地搂住王茂生的脖子，把王茂生抱了起来，笑着连声地说：打得好！

东孤峰上的枪声又剧烈地炸响起来。

他咬咬牙，骂了一声，又爬起来向前气喘吁吁地颠扑着。

俘虏的头低下去，更大声地号哭起来，叫着：饶我一条命吧！

安兆丰叫了起来。

秦守本暴怒起来，甩起脚来，就朝孙福三的身上踢去。

提起王茂生，引起疲累不堪的李全谈起了王茂生打下飞机的事情，象连长和指导员在队前讲话似的，他站到人群中间，把红鼻子敌机怎样追他、打他，王茂生怎样打下那架飞机，那架飞机又是怎样烧起来、跌下去的情形，神情活现地讲说了一番。

许多人你争我抢的谈论起来，赞不绝口。

战士们围成一团一团，大吃大咽起来。

有的甚至为了饥极夺食而开枪动刀，互相厮打起来。

许多降落伞纷纷地蠕动起来，白光在苍茫的夜色里抖动。

紧接着，罗光手里的驳壳枪炸响起来，一阵瀑布奔腾一般的枪声咆哮了，几十个敌人全部钉在山沟里、坡崖上，在猛烈的火力攻击下面动弹不得，有的就吓得裹藏到降落伞里去。

坐着的站了起来，睡着的跳了起来，不少人同声问道：什么慰劳品？

大家知道是降落伞里好吃的东西拿来了，听了罗光这一番话，都不禁大笑起来。

面包和牛肉干子在战士们的嘴里大嚼起来。

仿佛什么人在他的肩臂上拍了一掌，他突然地站起来，走到罗光的身边去。

敌人象细菌一样胶集在这个地带，人、马匹、一切辎重、伤兵都堆塞在山下、山上，使孟良崮突然显得臃肿膨胀起来。

他是个沉着坚定的人，这时候，竟不禁显得有些焦急、暴躁起来。

电话铃紧急地响起来。

刘胜从草地上站起来，拍拍身上的草叶子，焦急地说。

一到山头上，喘息还没有平定，向敌人最后的、也是最强大的堡垒,孟良崮的总攻击的炮声就轰响起来。

沈振新的精神突然振奋起来，他站立着，凝神地注视着战场上的这般景象，他两手卡住腰眼，两道浓眉高高扬起，圆睁着的两只大眼，在火洋烟海前面发射着顽强的晶亮的光辉。

炮声不息，枪声大作，手榴弹不断地炸响，炸药跟着轰鸣起来。

一颗硫磺弹在他的身边爆裂，茅草燃烧起来，小柏树跟着燃烧起来，但他还是死命地抓住燃烧着的小柏树，跃上了悬崖上面的平石。

石东根的怒火猛烈地燃烧起来，从林平手里拿下了汤姆枪，随手抓起一个弹夹，塞进枪膛，向他左右两边的敌人狠命地横扫猛击，子弹象火龙一般卷袭着敌人。

听了李全的话，刘胜觉得形势危急，石东根连的阵地如果不能巩固坚持，就要增加攻击孟良崮山峰的严重困难，他感到肩上突然沉重起来。

他觉得手里这两个连，是他仅有的没有拿到火线上去的力量，而他们又刚从小牛山火线上拉到这里，他又不禁有些犹豫起来。

继而，他镇静了激动的心情，探探刘胜的微弱的脉搏，擎着烛光在刘胜的脸上和包扎起来的伤处细看了一番。

只是一转眼的工夫，他又转而冲动起来。

待敌人接近到面前只有十来步的时候，石东根挺起身来，低声吆喝起来：站住！

两个比较起来，杨军自然比石东根要稚嫩和脆弱一点，悲哀和愁苦的感情容易感染到他；但他又比石东根善于把感情回转在自己的心里。

为先烈们和忠诚勇敢的有十五年伍龄、十二年党龄的共产党员刘胜同志默哀以后，无产阶级的战歌,国际歌的歌声，便在这个用鲜血换取下来的黑沉沉的山洞里回荡起来。

它是火种，迅速地燃烧起来，喷起赤红的汹涌的烈焰。

他是善于在最紧张的氛围里保持冷静的人，现在竟也忙乱起来。

玉皇顶那边的炮声，在他的听觉里猛烈地轰响着，东边、南边、东北边、东南边敌人增援部队向我军外线阻击阵地攻击的炮声，也越来越猛烈起来，他仰脸望望高空，敌机成群结队，川流不息，在孟良崮周围，在我军扇形的阻击线上不停地轰炸、扫射。

他正想打个电话问问前面的战况，电话铃响了起来。

沈振新说完话，把朱斌报告的情况告诉丁元善、徐昆，三个人不禁同声地笑了起来。

他转过头去，一眼看到一个戴着用青枝绿叶伪装起来的大斗笠、手里举着一把树枝的人，背着油亮亮的小皮包，跟在背着步枪的通讯员后面，急急忙忙地从后山头上奔下山来，他定神一看，竟是姚月琴。

董耀宗痛哭起来，眼泪在脸上急速滚动，身子瘫倒在地上，枯瘦的脏污的两只手，紧抱着光秃的脑袋，正象一个被宣判了死刑的罪犯，快要临场处决的那种晕糊欲绝的样子。

一种平素所有的意识，在他的脑子里活跃起来，那就是张灵甫对他还是有着深厚的情谊，他的少将参谋长的职位，是张灵甫一手擢升起来的。

枪声又在附近猛烈炸响起来，一颗子弹打落了折断了的拖挂在洞口的小马尾松的枝干。

在猛烈的弹雨和纷飞的炮火下面，杨军以最迅速最轻捷的动作，正象在往日的战斗里攀越云梯那样，攀上了马步生的头顶，两腿飞旋起来，使足了全身的力气，象一只长了翅膀的小老虎，轻捷而又勇猛地跃上了崖边，立即卧倒在张华峰身边，和张华峰一起，向敌人猛烈地射击着汤姆枪弹。

他正在懊恼，敌人却感到他们的背后打了起来，受到威胁，便慌忙乱窜。

杨军正在得意，又用牙齿咬掉一个榴弹柄上的小铁盖，准备向敌人投掷的当儿，对面一块大石头后面的敌人的一挺机枪，猛烈地向他扫射起来，子弹在他的脚下、头上、身旁穿梭飞舞。

杨军转头一瞥，下面的人还没有上来，于是向左边的一个敌人扔出了身上仅有的一个榴弹，跟着弹烟，他冲奔上去，那个敌人没有炸死，在弹烟里爬起来，直向陡崖边口奔逃。

就在这个当儿，两个敌人扑到张华峰身边，和张华峰厮打起来。

红旗在孟良崮高峰上飘扬起来。

胜利的军号声，在孟良崮的高峰上，嘹亮地长啸起来，响彻了绵延的山野和一片晴空。

一、离别西北风卷着滚滚黄沙，凶猛地怒吼着，扫过无边的田野，把碎枝落叶旋卷起来，向滹沱河南扑去。

今天两人本来相约开完会一块儿走，想不到在会上为开展挖地道的问题又争论起来，散会后，她找他谈话，他又很冷淡，她就赌气先走出来。

这场风波刚平息，为了小队的工作，朱大江又和赵青激烈地争论起来，因为一时解决不了，只好留到晚上专门去谈了。

许凤看了不忍吵醒他，刚轻轻地踮着脚尖往外走，曹福祥却机灵一下坐起来，连声说：走！

许凤抢着说道：不，我一定要说，她脸色严肃起来，你的思想有问题。

这种思想会给党带来损失，这也会使你自己,胡文玉听着，看着许凤，眉头越皱越紧，脸上不耐烦地抽动了一下，突然又伏在桌子上写起来，连看也不看许凤，烦躁地说：算了吧！

许凤见他全然不听，反而这么傲慢，就悄悄站起来，头也不回地走了。

她弯腰在庄稼地里挖了一把土，看了一下，立起来使劲攥着，干土从手指缝里漏出来，像一股轻烟随风刮跑了。

他的活泼愉快的情绪立刻感染了她们，也跟着唱起来。

他一来就轰轰烈烈地干起来，工作特别活跃。

许凤正在低头寻思，突然被胡文玉拥抱起来，她吓得挣扎着，拚命推开他。

两个人立起来，肩并肩地走着。

路边大杨树上几只宿鸦扑簌簌地惊飞起来，啊啦啊啦地叫着在空中盘旋着。

说了把头依在秀芬的胸膛上，两人又小声地唱起来。

张立根忙夺了往背包里塞，几个人都忍不住笑起来。

他微笑地紧闭着阔嘴巴，用他那忠厚亲热的眼光向大家看看，伸出铁钳似的大手，一把抓过板凳来，一屁股坐下，从口袋里掏出一个谷面饼子，大口地咬着吃起来。

张大娘催张立根道：你这个人总是这么念起来没完，敌情怎么样啊，快去队部里看看去呀！

小曼啊了一声，一下扑到许凤的怀里，搂着她的脖子，脸贴着脸亲热起来。

小曼抿嘴笑着悄悄过去搂起秀芬来，往她胳肢窝里一搔，秀芬痒的吱一声跳起来，人们都笑了，秀芬也笑起来。

这一下把秀芬和许凤都逗的乐起来，张俊臣也乐的咧着大嘴。

秀芬一撇小嘴没奈何地赶快接了吃起来。

我们挖了立刻就伪装起来，保证不会暴露。

张立根脸飞红起来，一拍大腿说：得！

许凤叫着秀芬、小曼把区委留下的文件藏起来，把洋铁桶里的粮食也藏起来。

秀芬摇摇头说：你这漂亮劲，再怎么装也不像，除非你用泥把脸抹起来。

小曼又去给秀芬梳头，秀芬推开小曼，怎么也不肯梳发髻，只把那齐肩的短发用头绳扎起来，扑撒开活像一个喜鹊尾巴。

突然她笑了一下，立刻翻身爬起来，一看许凤、秀芬也都伏着身子，手托着两腮，凝神地想着什么心事。

突然传来一声公鸡啼鸣，打破寂静，接着远处近处声音洪亮的老公鸡、声音尖细的小公鸡，都跟着啼叫起来。

许凤坐起来，静静地听着，心里想：不知小队还在不在小宋村？

秀芬也坐起来搂着许凤的肩膀轻轻地笑了一声问道：凤姐，你在想什么哪？

秀芬嗤嗤地笑起来，凑到许凤耳朵边说：得啦，我的姐，我知道，你在想胡文玉同志了吧？

说完嗤嗤地笑起来。

秀芬、小曼忙跳起来跟着。

蔡二来不能和小玉明说，只是使劲按着小玉去掏口袋，小玉就搂着不叫掏，两个人悄没声地在地上厮滚起来，直到那换岗放哨的队员刘满仓走过来，才用那铁钳子似的大手把他俩拉开，两个人还呼哧呼哧地要往一块抓哩。

蔡二来急忙捡起来塞在口袋里，立刻又去哄郎小玉，笑哧哧地拍着肩膀只拣好听的说。

这时，听着队员们噢的一声欢蹦乱跳起来，郎小玉跑过去一看，来了一个汗水淋淋满面笑容推着自行车的青年人，不是武小龙是谁！

那位流鼻涕的傻宽哥一听，乐的当当的，又是大笑又是跳脚，竟拍着伪军的肩膀叫唤起来：看哪！

他手舞足蹈地喊起来：你们谁要没有对象，就找他吧。

傻宽高兴地大嚷起来：警备队的大队长张木康是我表哥，他得给我礼物，你们去叫他来，叫他来吧，我请你们吃喜酒！

在笑声中，武小龙一挥手立起来，嘴里小声地学着画眉叫，检查了一下驳壳枪，往队部去了。

被砸的队员猛坐起来，眨眨眼，明白了是怎么回事，又不声不响地躺下了。

朱大江猛地立起来说：不管怎么说，我的意见是立刻出发，插到平大公路东边敌占区去，闪开敌人突击的中心。

你过去一向很勇敢，为什么现在胆子小起来了呢？

他镇静地说着，听起来声音又清亮又充满自信，坐下来在烟斗里装上烟末吸着，又慢条斯理地说道：红军万里长征，走雪山，过草地，那是什么样的困难哪，可是怎么样呢？

他越说越激动，立起来用手比划着。

胡文玉一听更恼怒起来，插上去质问朱大江道：你今天必须向我说清楚，究竟我什么地方得罪了你？

朱大江立起来火辣辣地说：我就是这样说，赵青不忠实，你胡文玉闹个人主义，你们两个互相包庇。

胡文玉立起来大声说。

几匹马无人驾驭，就乱跑起来。

胡文玉立起来，一回身，见朱大江巍然地立在街口，赶紧凑过去，听见武小龙正向他报告：军区机关、部队和县大队正在渡河，敌人就包围上来了，伤亡不少。

又一枪把一个刚爬起来想冲的敌人射中，扑倒不动了。

微风送来阵阵木炭烟味，小宋村还在燃烧，微弱的火苗一闪一闪的，一缕缕白烟从废墟上缭绕地升起来，月光照着那刚刚血战敌寇的英雄的尸体。

他使劲睁眼，两手使劲挣扎着，浑身从麻木中渐渐恢复了知觉，肚子、腿也都像刀割一般疼起来。

他忍痛使劲动了几下，抬起身子想站起来，可是腿不能立了。

伏在地上脸贴在泥土上，他的手摸到了醋柳酸草，揪下来塞在嘴里嚼起来。

许凤忙完了刚立起来喘口气，忙又弯下身子去扶着他小声地问：铁庄同志，你吐血啦？

那厚嘴唇紧闭着，蹲在墙角里用手指在地上划起来。

张立根说着挤进来，递给许凤一支驳壳枪说：这是在一个牺牲的同志尸体下边土里找到的，一定是临死埋起来的。

许凤说了立起来，往后撩一撩遮着眼睛的短发，急速地向前走去。

月牙落下地平线去，大地上立刻黑暗起来。

许凤放下烧火棍，把手枪顶上子弹，站起来说：走，咱们一块去看看。

秀芬、小曼也立起来跟着。

新来的这一群，哪有心思客气，一人抓起一个大饼子吞吃起来。

这时传来了一阵脚步声，人们吃惊地都立起来，听着影壁外面是大娘的声音：是自己人回来啦，没有事。

随后立起来叫了声：许主任、秀芬、小曼，嗬！

人们笑起来，问道：敌人就那么大意，叫你们有机会偷？

人们不由地哄笑起来。

王金庆被小曼问得恼羞成怒，大声叫嚷起来：好，你敢顶撞我！

敌人把群众赶进北屋去，点着火，火焰腾空烧起来。

人们在屋里叫喊，拚命砸窗户，砸门，被烟呛得都咳嗽起来。

武小龙领着几个人急急地用手、用刺刀挖了一个土坑，把手榴弹埋起来。

人们又纷乱地往外飞跑起来。

人们在麦垄里爬着拔那些醋柳和青荚菜吃，先是拔嫩的吃，随后连老得扎嘴的也拔了吃起来。

苏二营在后边叫起来：谁说妥协！

这时坐在大柏树后边黑影里的两个人，悄悄地立起来蹓走了。

不知是谁呸了一口，人们激动地唧咕起来：没有办法啦，近处有家的先回家吧。

给我们外处的同志找个村隐蔽起来吧。

几个同志都一齐嚷起来。

这时黄西灵立起来指手划脚地说：大队很多同志牺牲啦，萧大队副在王村被敌人俘掳去了，周政委从王村打到小宋村，跟军区的一部分队伍突围也没下落了。

许凤听着立起来，看看人们，心中非常沉重。

我提议，现在我们就把区游击队恢复起来。

谁要不愿意也用不着勉强，他可以走，我们也可以帮助他找个地方去藏起来。

黄西灵立起来和苏二营灰溜溜地走了。

同志们，我们要坚持斗争，把区游击队恢复起来。

一切都生气勃勃的活起来了。

女人们跟在后边撕夺哭叫，被踢倒又爬起来。

张扒灰吼了一声，立起来，荡着左边那只没胳膊的空袖子，伸着驴脸说：咱们区就是我先给你们办下了良民证，让你们安居乐业过日子。

母亲尖叫了一声，抱起那孩子，不顾一切地往前飞跑起来。

张书生听韩小斗说了，早就心惊肉跳起来，暗恨自己为什么不早点想法找一找游击队呢？

渡边哈哈大笑起来。

他满脸流汗，挺胸立正向渡边敬礼，用日本话报告：民夫里边有八路，用铁锨砍了两个士兵，一打枪老百姓就跑起来！

有的就利用马匹做掩护，射击起来。

游击队跑过去后，群众马上又集拢起来，大幡又摇动起来，鼓乐声更响了，念佛的声音更大了，水也泼得更欢了。

花草树木庄稼都晒蔫了，把叶子卷缩起来，看看都要干死了。

小曼一下立起来冲着娘说：娘，难道你是喜欢一个没出息的闺女吗，我要那样你不觉着丢脸吗？

小曼说着跳起来冬冬地向后院跑去了。

许凤听到这里，心里好生难过，光想翻身坐起来，看看是谁，可是动不了。

秀芬又端了热粥来，许凤肚里也想吃东西了，便扶着小曼坐起来，把粥吃下去，觉得身上轻爽多了。

许凤笑了一下，把小曼搂起来，脸贴脸地亲着她。

三、派遣夜深了，空气渐渐凉爽起来。

许凤用手揉揉眼睛立起来，看看窗纸已经透亮，忙吹熄了灯，跟小曼一起走了出去。

现在敌人不是疯狂起来了吗？

可是，我顶住一个汉奸帽子干了半天革命，到头来反叫青抗先们把我抓起来，连胡政委都骂我是汉奸、流氓，弄的我不明不白，窝窝囊囊，差一点死在自己同志手里。

洛殿豪爽地哈哈一笑，猛地立起来，一摇手说：行啦，话说到这儿为止，我一定去，这把老骨头豁出去了。

三个人爽快地大笑起来。

秀芬一头扎在炕上，呜呜咽咽地哭起来。

他们这样日以继夜地挖洞练兵，敌人也一个接一个地把据点修筑起来了。

队员们渐渐地有些不耐烦了，背地里互相议论起来：真窝囊的慌，光练兵不打仗,早先我们二十三团一夜攻下敌人四五个据点！

队员们见陈东风一抬头不说话了，微笑着立起来，这才看见许凤。

一群队员围拢起来，你一言我一语地议论起来，许凤让大家尽情地吵了个痛快，这才把情况向他们说明：明天早晨，日军师团和伪军联队及伪道尹公署、县公署联合组成的视察团到枣园来，敌伪军从枣园到高村以东去迎接。

这样就会把群众的抗日情绪鼓动起来。

队员们沉默地思考了一会儿，纷纷地争论起来。

咱们一个人倒下了，一定会有更多的人站起来。

手电筒白光立刻在头顶上晃动起来，走在公路下边的一股敌人擦着红荆地边往前走，蹚的红荆刷拉刷拉直响，看来足有一二百人。

他们又站起来继续前进。

他从地上爬起来，在烟尘里不顾一切地向漫地里飞奔。

胡文玉按郎小玉指的方向爬去，听着旁边麦田里哗啦哗啦直响，不知多少人惊慌地爬起来跑了。

光想立起来，又不敢立起来，犹豫一会，慢慢抬头一看，敌人并没有追过来。

他向前爬了一段，立起来就跑，刚一翻过古洋河堤跑了不远，就见东、南、北三面白光闪闪，日本鬼子的自行车队又圈上来了。

衣袋里还有一支钢笔和一个小笔记本，他趁着身边有几个庄稼人遮着，把钢笔和笔记本丢在路边的粪堆上，用脚一踢埋了起来。

正在心慌意乱，忽然响起紧急的哨子声，鬼子们驾起摩托车狂奔起来。

和胡文玉一起走的几个人都撒脚奔跑起来。

胡文玉听着心里猛地凉了半截，见一个鬼子向自己走来，小腿肚子就抖起来，心里想：难道就这样像开个玩笑一样打死我吗？

伪军军官渐渐露出了笑容，坐到矮墙上，用枪穗子抽打着黑亮的高统皮靴，浮土像烟一般扬起来。

他发现这个伪军军官，好像并没有恶意，一点也没追问找岔，却像老朋友一样只扯赵青家的事，听起来他比胡文玉还知道的多，甚至连赵青五六岁以前的事他都知道。

胡文玉受尽惊骇，突然得到了休息和安慰，似乎应该振作起来，不知为什么心情却十分不安。

日夜瞪着大眼睛出神，偷偷地唉声叹气，特别是一听到传来枪声，就惊魂不定地跳起来。

胡文玉回味着当时的情景，心里也奇怪起来。

看起来，形势越来越严重了。

我虽然病着，可是我决心很快地把工作恢复起来，得马上出去了解一个情况，首先得派同志去掌握各村的维持会。

胡文玉心慌意乱，再也抑制不住自己了，他呼吸急促，脸涨的通红，一下子把小鸾搂起来说：我对不起你！

胡文玉仰首望望天空，长出一口气，拨开花枝，走到藤萝花架底下坐在凳子上，默默地吸着烟斗胡思乱想起来：为什么才发现小鸾这么好？

他立起来，推开小鸾的屋门，一闪进去，窗上两个人影抱起来，灯光突然熄灭了。

静了一会儿他突然像想起了什么重要的东西，急手架脚地在自己衣袋里翻找起来，可是什么也没找到，似乎失落了什么东西，又不敢寻问。

看了一会，也不言语，立起来想走。

胡文玉忙立起来拦住赵青恳求道：求你无论如何要给我保守秘密。

小曼和秀芬互相看着，忍不住格格地笑起来。

现在好了，周明同志联系上了，有了县委的领导，胡文玉也找到了，对敌斗争就可以全面的开展起来了。

武小龙早吃完了饭在台阶上坐着吸烟等着她，见许凤收拾了出来，忙立起来头里走，大娘又到外边看了回来说没有事，两人就急匆匆地走了。

赵青正躺在炕上，见她进来，忙着坐起来，许凤按着他叫他躺下，问道：听说你腿上受了伤，伤口怎么样了？

又和赵青说了几句话，便站起来说：我去看看他。

一颗心不禁热呼呼的跳起来，悄悄地走进屋去，掀开门帘，轻轻地叫了一声：胡文玉同志！

两个人沉默起来，板着面孔，谁也不看谁。

我子弹也打光了，把枪坚壁起来，后来,周明感激地望着许凤说：听说是你给骑兵团带的路？

他说到这里又咳嗽起来。

周明说到这里，停下来往烟斗里装着烟末，然后凑到灯火上吸着，缓慢地说：你们枣园区是敌人突击的重点，十个据点一千多敌伪军压在你们头上，人们看起来是屈服了，是不是？

许凤替他难堪地扭开脸，瞧着窗户，白天会面时胡文玉和自己争论的那些话，又在耳边响起来。

胡文玉转过脸去，突然伏在桌子上哭泣起来，他哭得那样痛心，浑身都颤抖起来。

干燥飞沙的大地立刻变得潮湿滋润，空气也格外清新舒畅起来。

队员们见许凤走来，都立起来笑容满面地迎上去和她说话。

秀芬着急地催问起来。

我自己到西乡，你依靠王庄把高村、窦町、刘町三个村的地道挖起来，把联络员换上可靠的人。

胡文玉沉默起来，两手捂着脸，好一会儿立起来说：就算我有错误，可你也应该相信我对你的爱情是忠实的。

许凤更恼火起来，睁大了眼睛看着胡文玉说：胡文玉同志，你过去的好处我不会忘记的，可是我不能看着你堕落下去，我不能不在党的面前批评你的错误。

你是我提拔起来的。

胡文玉激动地立起来，脸色带着惊恐。

天色已经昏黑，伪军们遭到突然袭击，弄得莫名其妙，爬起来一看又不见一个人影。

她头昏目眩起来，只见陡峭的河岸迅速向西飞奔，心里一慌，被急速的旋涡卷下深深的水底去了。

许凤心里害怕起来，虽然判断他不是敌人，可能是他打走敌人救起了自己，可是他要不怀好意来欺负自己呢？

急的她一下坐起来，就身边抓起一块砖头攥在手里。

突然，她想起来了，猛然立起来又惊又喜地叫道：哎呀！

许凤听了满意地笑起来说：你不来，我们也不依呀。

但是听起来又不像敌人，因为枪声里有盒子枪，有汉阳造，还像有独决枪。

许凤忙立起来高兴地说：萧金，你也来了，可好极了，秀芬正天天想你哩，咱们快走吧！

萧金是个十九岁的漂亮小伙子，中等身材，白白的瓜子型脸，一双姑娘般的水泠泠的眼睛，看起来像有些腼腆，打起仗来可是十分机警勇猛。

朱大江挣扎着坐起来，听见门口有人爽朗而亲热地叫了一声：老朱！

这时，蔡二来、小曼、葛三都跑进来，屋里一下子热闹起来了，大家说说笑笑，好不高兴。

我以为她要打我哩，忙往后退了几步，只见老太太慌慌张张地又抓起个洋铁筒，当当地敲起来，一面敲着一面大声喊叫：八路来啦！

人们听着都笑起来。

朱大江呼出一口烟，惋惜地看看李铁的驳壳枪，拿起来掂掂又放在身边。

李铁咳嗽一声，等许凤答了声才一掀门帘进去，就见许凤急忙掀掉盖在身上的白粗布被子坐起来。

李铁见她这样客气，倒觉不好意思起来，连忙拦住让她躺下休息。

李铁听了心里反而不好意思起来，忙说：许凤同志，咱们互相帮助就是了。

说到这里回头看着人们说：你们知道吧，一九四○年春天，敌人包围了高村，把俺们一群七八十个人都捆起来，锁在一个屋里，点火烧起来。

一会，村干部们、邻居们走来了七八个人，更热闹起来了。

队员们一下都围上来和他说话，唯独刘满仓躺在一片苇席上动不了，还直劲挣扎着要立起来，许凤忙摆手叫人躺着别动。

人们一听更嗤嗤地笑起来。

我们一下窜进去，用枪逼住了王金庆，立刻把他捆起来，堵上嘴就带走了。

就这样相持了好久，那群伪军才爬起来走了。

我们急了，就用绳子拴起来拉着他走。

不，他疼的立刻就立起来跟着走了。

刘满他坐起来吭吭哧哧地说：我牵着绳子押着王金庆走。

伴奏的胡琴拉起来了，刘远满怀高兴，唱了一段。

引得屋里人都笑起来。

洛殿猛然立起来，喊一声：叫你是八路！

一个人倒下，千百万青年就会跟着起来。

大家都跟着奉承起来。

王金庆在正座坐下，一群家伙乱七八糟地吃喝起来，呼五喝六地划着拳，一霎时杯盘狼藉，都吃光了。

吸着烟又咳嗽起来，憋的四方脸上青筋突暴，嘴唇发紫。

王金庆连忙立起来点点头。

大家一惊都立起来。

你这么六亲不认，连你舅都快打死了，自个村里也抓人要钱地闹起来。

老头子也生气地立起来说：通气不通气怎么样，前年要不是我托人弄脸，死求白赖地保你，也早枪决你啦！

老头子回身往外就跑，被王金庆一脚踢在屁股上，栽了个嘴啃地，赶紧爬起来，回身一跺脚咬牙骂道：好哇！

王金庆立起来指着洛殿的前额说：老家伙！

水仙花、小白鸭嗤嗤地笑起来。

本来情报班和特务队之间常闹摩擦，特务们又和伪军、伪警不断闹冲突，聚群成伙互相殴打，洛殿又从中给他们火上加油，闹的关系更紧张起来，伪军和特务头子们也互相不满。

现在城墙修起来了，城上四角设上了四个岗楼，四门也设有岗哨，伪警察不断查户口，伪军也加紧巡逻，检查行人。

李铁戴了一顶草帽，扛了一把锄头，把驳壳枪挂在腰间，用衣襟掩盖起来，沿着庄稼地小路向王庄走来。

昨天下午王金庆喝醉了，竟叫洛殿带人去枪毙我，他就把我秘密地化装成伪军，却把一个万人恨的特务捆起来，堵上嘴，穿上我的衣裳，弄到城外干掉埋了。

两人说着大笑起来。

萧金嗯了一声，拿了杏就吃起来。

李铁见许凤还不来，就在炕桌边坐下，拿出钢笔和本子，思索着写起来。

在她带领下，妇女们跟男同志比赛起来，每个人身上盘上一大捆铅丝，每两个人还抬上一根电线杆子，一点也没有落后。

说着两个人都笑起来。

三个人都沉默起来。

许凤才想拉他一把，只见他一腾身起来，又往前边走去。

七、波折大雨之后庄稼显得突然葱茏密茂起来。

韩小斗见没有事，红着脸爬起来，和洛殿相骂着，向高村走去。

那青年气的又来揍他，却被别人拉到一边唧咕起来。

有一个人从他们旁边大步地走过去，走了几步，回头站下，冲他俩大声地愤怒地骂起来：这两个汉奸、卖国贼，认贼做父的走狗！

他站在高大的白杨树下，越憋越难受，忍不住两手捶着胸膛仰天长嚎起来：啊！

韩小斗起来系好裤子，和洛殿往枣园据点走着，抽着烟头，又拍着胸膛吹起牛皮来。

队员们都紧张起来。

一群汉奸也围上来，举着酒杯谄笑着，都大口地喝起来。

大车驰出了城门，越走越快，一会儿就扬起灰尘飞跑起来。

就和队员们一跃起来，十几个手榴弹一齐投了过去。

听着枪声响远了，这才进来了十几个伪军伪警，他们才都立起来，述说着手枪队进来的经过，吓的那些伪军伪警也目瞪口呆起来。

水仙花这时伏在王金庆身上号啕大哭，哭了一阵，忽然尖叫起来：他还有气，快送他到军医处去呀！

这样吧，我关起来后，你去找水仙花，请她托人说情。

洛殿跟两个特务向宫本的办公室走去，心里暗想：一定是宫本和渡边配合起来一软一硬地审问我，怎样来对付他俩呢？

他向哪里一走，哪里就紧张起来。

洛殿听了，突然高声大笑起来。

宫本面孔阴沉下来，立起来一开里屋的门，高升走出来。

宫本拔出手枪冲洛殿吼叫起来：你要不说，我立刻打死你！

宫本大笑起来，指着洛殿说：他妈的！

又加上反资敌、破电线、对敌斗争的胜利和地道的开展，群众情绪高涨起来了。

李铁一觉醒来，想起自己的汇报提纲还没有准备好，赶紧坐起来，向灯光那边一看，只见许凤披了件青色夹袄，坐在灯旁，把一个本子摊开放在膝盖上，左手支着下颏稳静地沉思哩。

联络员们的腰杆也硬起来了。

最近咱们就开个会，把工作全面地布置一下，使各种斗争一齐开展起来。

正跟老张谈话，立根来跟我闹起来了，他非要求出来工作不可，好说歹劝才撅着嘴走了。

许凤豪放不羁地笑起来说：不完怎么办？

两个人都笑起来。

比方说吧，你从小就喜欢泡在河里摸鱼捉虾，身上弄得紫溜滑光，像条大泥鳅，动不动就跟人打起来，谁硬跟谁拼，身上三天两头带着伤。

许凤叹口气说：这话说着容易做起来可就难啦。

一阵冬冬的脚步声，两人都持枪站起来，接着扑通扑通一阵响，黑屋的入口扒开了，射进一道白光，听着外边是大娘的声音：小曼，你进去干什么？

小曼假装啼哭地喊起来。

接着老太太们都挤上去扭住汉奸们，这个说丢了布，那个说丢了钱，第三个说挨了打，男女老少都吵嚷起来，七嘴八舌质问张木康，弄得张木康那黑胖脸直出汗。

秀芬和队员们也都来了，听大娘说了都笑起来。

他站起来小声地责备自己：党需要的是我的头脑，难道我没有头脑吗？

敌人挨了打击之后，连续在各村抢小麦，抓人，更疯狂起来。

一支接一支卷着烟卷吸着，凝神地望着跳动的灯光，把几年来的经验和现在的情况比较着，把各种斗争的关系衡量了一番，又翻开毛主席的《论持久战》看了一会，突然眼睛一亮，拿起钢笔把写好的几行字哧哧地划了去，立起来寻思道：不对，这么提是不明确的，应该说：坚持武装斗争，是一切斗争的中心。

立刻坐下，抓起钢笔疾速地写起来。

灯油烧干了，他抬头看窗纸发白，天已大亮，忙噗地一声吹灭了灯，立起来攥起拳头捶着胸膛，深深呼出一口气。

许凤满意地笑起来。

李铁哈哈笑起来，一拍手说：好的！

一看许凤和李铁这情景，心里对小鸾那话就将信将疑地思虑起来。

许凤呛得咳嗽两声，把门帘打起来。

人们见李铁一进屋，顿时欢腾起来，围上问长问短。

幸亏曹大嫂大手大脚的能干，夜里把他转移到娘家去，连夜挖了个密洞藏起来，不管谁问都说失踪了。

又听说她怎样不管不顾地死打硬拼，心里就不由地恼火起来。

你这一来好极了，你赶紧把伪组织掌握起来。

许凤把良民证拿起来递给秀芬说：把它烧掉！

有好几个村都大闹起来，吃伙饭挖地道。

一会听见村里一阵敲锣的声音，喊叫开会的声音，敌人在村里挨户搜查起来。

不多时就听到院里一阵沉重的脚步声，嚷叫声，接着翻箱倒柜，拔锅踢风箱，用木棍顿地，用大镐刨坑的声音丁丁冬冬地响起来。

李铁守在洞口，把驳壳枪顶上子弹，闪着明如朗星的眼睛，板着严厉的面孔，望着人们，看着许凤，人们都动起来了，有的要去开洞口。

不是我们在战斗中壮大起来，打败敌人，就是我们被敌人消灭。

胡文玉却不以为然地立起来说：许凤同志讲的话已经是老生常谈了。

曹福祥、张俊臣这样一支持许凤，会场的气氛立刻变了，大家热烈地议论起来。

你应该帮助她，你也需要她的帮助，你们应该把观点一致起来才好。

胡文玉吸着烟，低头沉思起来。

胡文玉听了激动地立起来，握住了李铁的手。

许凤明白是怎么回事，忙拉大娘坐下劝解起来。

这个女同志好极啦，看起来长得挺娇嫩的，其实是个很坚强的人呢。

出了洞口，聚然明亮起来。

一拐弯，突然分外明亮起来，只见一盏带灯伞的大玻璃灯挂在当头，几十个人围着一个一尺多高一丈见方的小上台，坐在铺着干草的地上。

她看着杨大伯安闲自在地吸着烟袋，很喜欢他还有这么一股青年干劲儿，心里非常高兴，走过去和他闲聊起来。

江丽激动地叫起来：不！

人们都笑起来。

江丽说着引得人们更笑起来。

这时萧金和村干部取了联系回来，胳膊上搭着一条蓝粗布被子，立在屋门口，寒露忙立起来说：天不早了，咱们赶快歇了吧。

许凤听着心里奇怪起来，赵青怎么有这种思想。

渡边气恼地用日语向宫本喊叫起来：打那些村长！

回头一看，县委副书记潘林蹲在梨树下咳嗽起来。

潘林立起来扶着小杜说：别生气嘛！

小杜爬起来急叫：快走！

这时外边又嚷起来：八路！

许凤见局面已经这样，看来争论只会造成混乱，只好立起来说：好吧，大家休息一下。

许凤那黑亮的眼珠，看了他一下，立起来走了出去。

你看，他们都不动摇，而我们有些干部却动摇起来了。

再其次，大家都看到了，我们恢复了小队，人数虽少，但是有力地打击了敌人，良民证普遍地被烧毁了，大部分村的伪政权并没有被汉奸掌握起来，而是听从我们的指挥。

在这种时候，只有我们敢于跟敌人一刀一枪的干，才能鼓舞群众都跟着起来战斗，去争取胜利。

除了敌人扫荡之外，还发现有特务搞起来的秘密土匪武装在夜间活动，一个村支部书记被暗杀了，四个村出了抢案。

群众情绪高涨起来了，伪组织和地主们不敢那样欺负农民了，好多村合理负担和优待抗属的工作也秘密地恢复了。

潘林严厉地望了许凤一眼，他正要反驳许凤，李铁这时立起来，向潘林一点头说：我先说几句。

至于有些地主跟敌人勾结起来，杀害农民，难道我们党可以不打击他们，反而脱离群众跟他们去统一吗！

屋内寂静起来。

许凤见会议越开越僵，忙一摆手立起来说：好吧！

不知怎的，赵青的影子又在脑子里活动起来。

他出神地想了一会，忙把思路拉回来，拿出纸埋头写起来。

他放下笔，立起来吸着烟。

怎么啦,他刚要喊人，只听小鸾尖声尖气地叫了一声，哭起来了。

小鸾气呼呼地争辩起来：我怎么不够条件？

人家说李铁同志不像以前了，生活腐化起来，据说搞着四五个女人。

潘林听了立起来，仰首沉思了片刻，又回头望望赵青，坐下掏出笔记本子和钢笔，说：来，你详细谈谈。

许凤点点头又说：我希望你珍惜自己的品质,李铁听着许凤规劝自己的话，压下去的火又冒起来了，一想到她竟不信任自己，再也忍不住，嚓一声把驳壳枪往枪套里一装，二目圆睁，勃然大怒地冲许凤看了一眼，大踏步跨出门去，带上队员竟自走了。

王金庆因为要借重齐光第的权势，知道闹起来有害无益，干脆顺水推舟，把水仙花当人情送给了齐光第。

群众得到领导和支持，斗争情绪暗暗高涨起来了。

情报很快送到枣园据点里，敌伪军立刻在这一带日夜活动起来。

齐光第高兴起来，说：那你说说看！

齐光第不等她说完，一拍手跳起来，跑了出去。

李铁向不相识的队员介绍了，都为刚才的误会笑起来。

经过那些水地，才知道蚊子是那么厉害，成千上万的大蚊子，把我包围起来，咬的人光想发疯。

我不住地挥舞树枝，打滚，爬起来跑，直到太阳出来才算摆脱了它们。

几个人早饿慌了，顾不得说什么客气话，蹲在树下边，掀开筐篮，一群人围了，伸手捧着粘不到一起的带糠的大麦楂子饼和谷面菜团子，急急地吞吃起来。

萧金摇醒他，他睁睁眼，没有动，似睡非睡地又听到一些讥笑的声音，在耳边响起来：哈，瞧！

他猛地坐起来，使劲睁开眼睛，脑子还唿隆唿隆地响着，太阳穴一扎一扎地疼。

他摇摇头，使劲立起来。

当他们拔步又往街心走的时候，都不由地鼻子酸楚起来，复仇的怒火烧得他们连气都快透不过来了。

李铁急忙跑过去把女孩抱起来，女孩抽抽答答地哭着。

这个队员忍不住蹲下捂着脸哭起来。

队员们一起吼叫起来。

血、火、尸体、孩子，又在眼前晃动起来。

为了使武装斗争和革命的两面政策、瓦解敌伪军的工作能够很好结合起来，潘林同志交代了，等他开会回来，好好研究一下，订出一个统一的行动计划再打。

李铁就把队员召集起来，进行动员：同志们！

队员们激动地小声叫起来。

白胖男人急速地把钞票掖起来，伸出肥白滚圆的手指，轻轻地弹着衣袖上李铁扶过的地方，胖的似乎有点肿的嘴唇噗噗地吹着上边的土。

人家跟你在一起学徒的师兄弟，可都抖起来了。

李铁立刻精神抖擞地立起来问道：多少人？

枪声一响，王金庆的马给打倒了，王金庆摔在地上，正要拔抢爬起来抵抗，刘满仓一个箭步跳上去，压在他身上，抓住了他的胳膊往后一拧，一面用膝盖抵着他的脊梁，一只手揪着他的头发，使劲把他的脸往地上磕，磕一下，骂一声：狗汉奸，你再跑！

队员们趁着这股势，都跳起来向敌人冲击。

胡文玉心里有鬼，不愿和他在一块，可是他找上门来了，又没办法摆脱，只好装做十分热情的样子，拣些琐碎的事谈起来。

他心里七上八下地想着心事，暗暗对自己满意起来，到底是有办法，什么复杂的情况都对付得了。

一见他进来，便笑容满面地立起来，伸臂打了个舒展，随后做着舞蹈的姿势，嘴里小声哼着舞曲。

胡文玉说着也高兴起来。

胡文玉怀疑起来，这个十六岁的小青年跟了自己一年多，竟没有发现他是这么个人。

气氛尴尬起来，寂静中，胡文玉脸色由红变白。

胡文玉激动起来：我们之间的爱情是事实，难道你要无情地破坏它吗？

小油灯放在靠墙的一堆土坯上，窗户没有糊纸，用破麻袋片挂起来挡着。

屋里的人们等烦了，嘟囔起来：许政委还不来呀？

蔡村的治安员蔡云山哼了一声，立起来凑到油灯火上去吸烟。

以后她就常常已经住好，又悄悄起来蹓走。

听刘远谈了些情况，更警惕起来。

许凤心里明白了大半，立起来说：好吧，散会吧！

回到住宿的院里，走到西间屋一看，杜玉良正坐在凳子上吸着烟等她呢，见许凤进来忙立起来，许凤叫他坐下，两人谈起话来。

左右高粱地、玉米地和伏着的豆子地里，哗哗地响起来。

支部工作一加强，村抗联工作一开展，连那二十多家落后的富裕中农也团结起来了。

枣园敌人准备明天拂晓前出动，说是向这村里来，大概有二三百人,队员们一听都坐起来。

咱们缴获了足够的子弹，地形对我们有利，又是黑夜，即便队员们疲乏了，也应该打一下，可是,他沉吟着又在灯下仔细翻过来掉过去地看那情报，然后摇了摇头，出神地卷了支烟卷吸着，在当屋来回踱着步子沉思起来。

许凤坐起来，掀去了被子。

突然放下钢笔，狠狠地打了一下叮在脚上的蚊子，于是掏出烟斗装上烟末在火上吸着，立起来在磨道里踱着步子。

他努力赶走这些回忆，自语着，立起来，在屋子里来回走着想：这非常可能，他偶然冲动，犯了这么一个错误。

王少华惊喜地拿起来问道：你怎么搞来的？

王少华听着笑起来道：我也是听人说枣园区弄得太红了。

党员、村干部动员了不算，抗属烈属、农会会员、青年、妇女都给动员起来，还开展竞赛。

王少华听着，解开衣裳扣子，立起来急急地在屋里来回走着。

潘林生气地站起来叫道：你看问题全面点，辩证点！

李铁听到这里，恼怒得七窍生烟，火冲头皮，忍不住噗冷一下站起来，想发作一下，但立刻又克制住了。

只见她立起来一甩头发，激昂地挥着手说：我有一个相反的建议。

人们都为之一震，会场空气立刻活跃起来。

江丽并不示弱，也目不转睛地盯着潘林说：大概我受了李铁和许凤同志的影响，所以说话变得难听起来了，可是事实是这样。

你的眼睛，李铁陡然立起来说，我比你更相信我的党性！

许凤这时也忍不住一下立起来说：我认为县委的决定是错误的。

联想到和王少华的一场争论，不禁犹豫起来，暗想：难道我真的错了吗？

革命势力腰板硬起来了，挖了秘密洞，建立了秘密抗联组织。

略略镇静了一点，赶紧立起来，听潘林问道：怎么样，咱们一块走吧？

又怔了好一会儿，才立起来拖着沉重的双脚，昏昏然地向村外走去。

用尖细嫩白的手指抹擦着眉毛，哧哧地笑起来说：你爹昨天晚上非逼着叫我跟他一起到天津去。

胡文玉就扑上去，一下子抱住小鸾，把她按在炕上，一言不发，狠狠地捶起来。

胡文玉嘿嘿地笑起来：上哪儿去？

他把烟卷摔到地上，用脚狠狠搓了一下，插着腰望着窗户笑起来。

赵青猛然立起来，往前凑了一步：胡说八道！

胡文玉气的立起来，看看小鸾，又看看赵青，看看屋门口的小美，提起小包袱往外就走。

忽然，他感到一阵彷徨涌上心头，好像一切都摇晃起来。

胡文玉茫然地站起来，不知怎样好了。

赵青突然笑起来说：不！

这时小美、小鸾又进来，一起说笑起来。

特别是和他姨娘小美勾搭起来以后，跟寒露更加冷淡起来。

赵青跟寒露说着话，见寒露越发像一枝春雨洗过的梨花，清新素淡，倒有心跟她亲近起来，便竭力温存地说：这回住几天再走吧。

这个问题在她脑子里盘旋起来。

大娘把赵青藏起来，就到街上去了。

我就可以把全区都掌握起来了,大娘这时喉咙发痒，抑制不住咳嗽了一声。

张少军忙起来探头望着他，见他痛苦地呻吟着，说着莫名其妙的梦话，呼叫着他牺牲了的爱人蕙英的名字。

周明机灵一下坐起来，揉着眼睛说：怎么的，唔，我一定说梦话了吧？

可是心又像一匹脱了缰的马，又任性奔驰起来了。

月光下，军区机关和部队几千人马正在渡过滹沱河北上，哗哗的趟水声，悄悄的人语声，噗噗的战马喷鼻声,他奉命带着县游击大队先涉过河来，正要走下高高的北堤，突然，响起了撕裂空气的吱吱声，一连串的炮弹，在堤岸、水中落下爆炸起来，机枪也跟着咆哮起来。

他吐了血，挂了彩，咬牙带队向小宋村冲去,周明想到这里心又跳起来，忙翻个身决心不再想，不料刚一打断这个思路，又想起地委魏书记坐在炕上对自己说话的情形来。

周明想的头疼起来，烦闷地嘿了一声。

周明一下坐起来，看着灯光笑了一下说：这一回可真不是说梦话，我根本没有睡着。

翻出了潘林起草的撤销许凤和李铁职务的建议，看着，看着，突然愤怒地把文件放在一边，皱起眉沉思起来。

他放下茶杯抱着头，浑身颤动地抽泣起来。

一会儿周明又伏在枕头上咳嗽起来。

周明坐起来向王少华说道：我的病无所谓，你怎么突然来了？

周明立刻坐起来笑道：怎么，看你！

云霞在迅速地变幻，红色渐淡，暗影渐浓，一颗明星出现在西北天空的云带旁边，渐渐的亮起来。

说了气的哼哼起来。

大娘也咧开没牙的嘴笑起来。

许凤见兰姐和自己开玩笑，使劲一摇她的胳膊，两人格格地笑起来。

李铁趁娘喜欢了，忙又凑到跟前去说了几句话，回头立起来望着许凤说：咱们走吧。

清冷的月光洒下大地，是那么幽黯，银河的繁星却越发灿烂起来。

三个人各怀着警戒的心情，都觉得空气紧张起来。

赵青一听县公安科来了人，料定区委和公安科已经在集中力量搞自己，心里更加紧张起来，连忙说：好，好，就这样，我一定负责调查清楚。

寒露正在灯下缝衣裳，见赵青从衣袋里拿出一个小本子在灯下看了一会儿，又装起来，挨近她笑着说：我多想跟你亲近哪，可你净不理我。

小鸾格格地笑起来说：怨不得四表妹总跟我提到老葛，原来你们俩对了象啦。

寒露一走出胡同口，就加快了脚步，一出村头四下看看没有人影，便一阵风似地跑起来。

赶紧爬起来，摸摸小本子还在衣袋里，便咬着牙向前猛跑。

赵青站起来就跑。

李铁立刻派队员去追捕赵青，自己上去扶着寒露坐起来，忙问：寒露同志，怎么回事？

立起来兴高采烈地大踏步向屋里走去。

许凤严厉地说：捆起来！

江丽、小曼帮着把葛三用绳捆起来。

郎小玉越想越怀疑，一骨碌爬起来，下了房一看，二嫂正在台阶上立着向他招手呢。

接着就听见葛三哎哟哎哟地哀求着：好嫂子，开玩笑嘛，你认真起来啦！

几个人又站起来，说着话往前走去，底下的话听不清了。

葛三一睁大牛眼，立起来。

秀芬眼明腿快，跳起来一个箭步跟了出去。

他腾身一跳爬起来又往门外跑。

许凤忙把秀芬拉了起来。

说着一看丢在地上的手枪早被许凤拾起来了。

他越说声音越大，竟喊叫起来了。

许凤立刻严厉地命令他：立起来，走！

胡文玉看着盯住自己的那黑森森的枪口，无可奈何地惨笑了一声，立起来道：许凤，你打死我吧，你，你还有没有做人的良心？

胡文玉眼睛被打肿了，爬起来慢慢走着，不住地东瞅西看。

王少华一挥手叫把胡文玉带下去，送到东头另一个堡垒里去看起来。

赵青嗖一下立起来，胡文玉也跟着立起来。

突然，几十个人都立起来望着，东南方向王庄着火了，冒起一个烟柱，又冒起一个烟柱，浓烟在天空飘浮着随风西卷。

几个队员又在旁边争论起来，谁也不让谁，抢着说话。

谁不是从不断纠正错误当中成长起来的呢。

江丽感慨地噙着泪花，听人们交谈起来：是谁去问上级党委的？

他们是觉悟很高的、已经挺身站立起来的人民。

许凤说到这里坚决地握紧拳头，看着干部们、队员们的眼睛里闪耀着无畏的光芒，更加兴奋起来。

她喘了一口气，一手抓紧腰里的手枪皮套，一手斩钉截铁地一挥说：同志们，我们有这样英勇的人民，有地道，我们的武装也恢复起来了，军分区的沧河支队，滹沱河支队壮大了，和我们一起坚持斗争。

潘林立起来，沉重地咳嗽了两声，他的声音很低很慢：同志们，县委研究了党中央的指示，讨论了你们区的一些问题，认为许凤同志和李铁同志是正确的。

听到这里，大家都高兴地露出笑容，交头接耳地议论起来。

特别是，我自以为是，轻信了反革命分子的造谣诬蔑，严重地伤害了许凤和李铁同志，想起来令人痛心,潘林停住说不下去了，整个会场陷入了寂静的沉思，只听到风吹杨叶哗哗地响。

曹福祥突然立起来激动地说：潘林同志这种精神，叫我心里太感动，唉！

大家哄一声立起来，愉快地活动起来。

江丽的朗诵把人们的感情都吸引过去了，人们随着她的表情，面部变化着，最后都热情迸发，欢呼跳跃起来。

秀芬小声对许凤说：那一天我非叫她唱这个歌，她一唱就哭起来，想起她爱人来了。

许凤和李铁听着都笑起来。

江丽答应着，脸色严肃起来，低声唱出了她埋在心头的哀痛和仇恨，歌声由悲凉徐缓渐渐转为高亢激越，使人们听了回忆起苦难、耻辱和仇恨，燃起了复仇的怒火。

饥寒交迫的奴隶，,人们跟着低声地唱起来，眼睛里充满着勇敢战斗的光芒，这不是歌唱，是在向祖国宣誓。

他们踏着那挂满露水的草丛走着，裤脚都挽起来，腿和鞋被露水沾湿了。

李铁跳起来一看，只见密密麻麻不知有多少敌人，从东面、北面地里，从南面、西面街上，涌上来包围了这一片房子。

队员们端着步枪、驳壳枪一起向敌人射击起来。

随后好多挺机枪像暴雨般向屋子的门窗扫射起来。

突然，一阵手榴弹爆炸声，夹着激烈的枪声，在敌人后边响起来。

他和抓他的鬼子挣扎翻滚着，不多一会被几个敌人按在地上捆起来了。

当他立起来的时候，发现一个比自己高一头的粗壮的鬼子立在身边，挟了枪牵了捆着自己的绳子，两个鬼子挺了刺刀在两旁押着。

说了又笑起来。

日伪军连忙把胡文玉扶起来，站也站不直了，只好叫来一副担架，抬着他走。

李铁早攒足了劲，趁敌人一慌，闪开敌人的刺刀，猛一膀子向右边的一个鬼子撞去，随着向大沟下边跳下去，正砸在掉下去的鬼子的身上，摔的一昏，一下子没有能爬起来。

看着大沟上又有敌人跳下来，李铁赶紧往一边滚去，忍着疼咬牙爬起来就往对面坡边跑。

这时零零星星的枪声在四面八方响起来。

不知是谁家的老母鸡下了蛋，咕嘎咕嘎地叫起来。

朱大江把儿子举起来连声说：喂，好小子！

朱大江嘿嘿地笑起来，紧紧地握着素娥的一只手。

朱大江立起来抱着孩子，叫了素娥就走。

素娥忙立起来要走，朱大江忙给李铁介绍道：这就是你嫂子。

朱大江笑起来，急忙抓起衣裳拉了李铁、萧金、武小龙就走，右脚多少有些跛了。

江丽、秀芬、小曼一听都笑起来。

揭开宝心叫大家看准，随手把票子都收起来。

洛殿一进来，胡文玉就站起来，上去拉着他的手，叫他坐在身边，拍拍他的肩膀笑道：老家伙，还生我的气吗？

可是现在只得忍着，摸着大胡子哈哈大笑起来，随后挤着小窝口眼道：认识，他还抓过我哩，骂我是大汉奸，地痞流氓，卖国贼，还有什么认贼作父,差一点把我枪毙了。

日伪军官们也跟着都笑起来。

宫本的欢迎词一完，胡文玉立起来举着酒杯说道：为了大东亚共存共荣的神圣事业，干杯！

胡文玉又和张木康咬了一阵耳朵，两个人笑了起来。

洛殿接着酒瓶子，又嚷起来：喂，好啦，好啦，四两满瓶。

听着敌人枪声越打越激烈，好像前边和后边的敌人对射起来了。

又走了一会儿，就听着枣园据点附近也响起一阵枪声，敌人的机枪像暴风一样咆哮起来。

这时，许凤他们因为敌人日夜包围村庄，不愿意把才恢复起来的根据地村弄的太红了，就在孔村村西周围三十多里地的大洼里，不慌不忙地开着区级干部会议。

姑娘们在一起睡觉总是特别热闹的，尤其是添上小曼，就更加活跃起来。

小曼俏皮地回了曹福祥一句，鼻子一吭，引的秀芬、江丽更笑起来。

弄得几个人都笑起来。

许凤睡不着，她躺着仰脸看着寂静深远的天空，月明星稀，银河的星群，也疏朗起来。

只见他随后立起来，向天空了望一下，又慢慢地向南头走去。

许凤也立起来，向李铁身边走去。

当从革命的形势说到共产主义的未来时，又不约而同地眉飞色舞起来。

说着话，许凤突然又想起了胡文玉，愤恨地哼一声说：一个人在平常情况下看起来很革命，想不到一阵狂风就刮的露出了丑恶的原形！

大家跟着爬起来，围上来听着，兴奋地议论着。

蝈蝈爬上叶子晒着叫起来。

朱大江立起来，一扬手，战士们都哗一声顶上了子弹，手榴弹勾出弦。

弹片夹着泥土、乱草、碎高粱秸飞溅起来。

挣扎起来，浑身泥水，继续一步一步地往前走去。

人们立刻交谈起来，小屋里一片唧唧喳喳的声音。

几处水洼里的青蛙，哼哼哈哈心满意足地齐唱起来。

霎时，南风鼓荡，水气全消，天空清彻明朗起来，可还浮动着许多巨大的云团，白的像棉絮，黑的像浓烟，汹涌起伏地变幻着，像连绵不断的群山，像拥拥挤挤的羊群，像奔腾竖立的战马，滚滚地向北飞去。

又一阵喊话，鬼子们从地上爬起来，一个一个地举着手走出来投降了。

又叫队员们把日伪军军装都穿起来。

这时许凤、李铁带人走了进来，听到朱大江学这种怪声，大家都笑起来。

队员们笑起来，他们慢慢地走着。

车轮飞转，不断地把路上洼坑里的泥水溅起来射向路边。

游击队按计划分成战斗小组和敌人肉搏起来。

刘满仓拔出刺刀来，才想起鬼子的三八大盖，忙捡起来掂量了一下，向郎小玉啊哈了一声。

遍野响起了敌人的枪声，四面都是打着日本旗的敌伪军队伍，把河头村包围起来。

这个藏在密密层层的树林中的小宋村，今天热闹起来了。

满院子的人都哄笑起来。

原先，他不叫我们骂，可是后来气极了，他也骂起来啦。

朱大江在旁边哈哈地笑起来。

江丽早进来了一会儿，听郎小玉说的话，憋不住格格地笑起来，说道：问题就在这儿，对伪军的宣传工作，单单依靠喊话，是不够的，特别是对大据点更不好办。

许凤点点头说：对，是个好地方，有黑屋，有地下室，再把大门垒起来就更严实了。

地道也都普遍开展起来了。

朱大江这两天叫胜利冲的心高气壮，禁不住喜形于色，立起来一手插腰，一手比划着说：政委！

一句话说的人们都笑起来。

人们更大笑起来，小曼靠在周明身边，笑的最响。

李铁看着周明的脸色严肃起来了。

周明听着点着头，出神地思索着，忽然捂着胸口，很凶地咳嗽起来，简直憋的脸上筋都暴起来了。

游击队又是才恢复起来的，需要时间整训，加以巩固。

说着立起来要走。

许凤坐在炕桌边，打开笔记本，拿着钢笔要写什么，忽然停下来，用钢笔杆抵住下巴颏沉思起来。

可能是军区机关住在这儿的时候埋起来的。

洗完了他立起来把胸膛擦得红红的。

受伤和生病，有好几次看来是完了，可是我又站起来了。

许凤拾掇着，忽然发现了一本《战争和战略问题》，一本《共产党宣言》，忙在灯下看起来。

秀芬也扶着江丽直笑，闹的江丽也笑了起来。

跳过去从李铁手里夺过蒲扇，就给许凤呼呼的乱扇起来。

李铁忙站起来笑道：来吧，快来，看咱们有多少书啦！

干部学习要由你负责抓起来，谁不听话也不行。

李铁又找出一本书翻阅起来。

江丽一听这话，刺着了自己地主家庭出身，忍不住脸红起来。

李铁也觉得不好意思起来，忙一本正经地说道：许多革命老前辈，在敌人的监狱里，面临着死亡的威胁，还坚持学习哩。

几个人笑起来。

人们又笑起来。

一句话引的大家哄笑起来。

好几个咱们的秘密交通都叫他捕起来了，怎么化装也逃不过他的眼睛。

许凤笑笑，脸色逐渐严肃起来说：这话应该说清楚，说人是天生的自私自利的动物，这是缺乏阶级分析的眼光。

人们笑起来。

人们又都笑起来，弄得江丽脸上飞起红潮，好一阵不自在。

你这反对别人熬夜的人，也不分昼夜地搞起来啦。

说了立起来，伸开双臂打了一个大舒展，把稿子整整齐齐地递给李铁，惺忪着有些浮肿的深灰色的大眼睛，松了一口气。

李铁指了她一下，说着走到桌子边坐下，才说要看稿子，又立起来从衣袋里掏出一封信递给江丽说道：这是叛徒胡文玉叫联络员捎出来的，信的内容是这么恶毒，又故意捎给我看，我真恨不得立刻砍他一千刀才痛快！

说了坐在江丽身后用篦子给她梳起来，江丽歪头看着李铁，注意他看稿子的态度，心里在盼着他的赞许。

李铁点头一笑，伸手抓起一块，连看也不看，就连皮吞吃起来，好像他的手对滚烫的山芋，毫无感觉似的。

江丽惊愕地望望李铁，把稿子拿起来，默默地翻阅着。

她一难过越发头疼得厉害起来，太阳穴蹦蹦直跳。

反正睡不着，她索性爬起来，走到院子里，坐在一个板凳上。

李铁说的话，宣传品的题目，又在脑子里反复活动起来。

她抱着头苦想了好一会儿，嗐了一声，猛然立起来，回到屋里坐在灯下，又看起自己的稿子和李铁写的提纲来。

她沉思了一会儿，脑子突然明朗起来，一连串的新鲜字句涌现出来了。

她顾不了头疼，拧了一条湿手巾箍在头上，迅速地写起来。

她把江丽搂起来，又跳又扭，不住地格格地笑。

大家快乐地手舞足蹈起来。

他们简直毫无顾忌了，一时都忘了什么保守秘密，纵情地大声说笑起来。

小曼拍着掌在当屋又拉着秀芬舞起来。

敌人的活动疯狂起来。

现在我们在非治安区把群众都给抓起来，他说着两手一抱，叫鱼离开水。

于是这群刽子手互相看着大笑起来。

一桶水泼在张俊臣身上，王金庆哈哈大笑起来。

他被扶着坐起来，睁眼一看，只见胡文玉和赵青穿着簇新的黄呢军装，叼着烟卷正和王金庆坐在一起，又说又笑。

他活动活动两臂立起来，疼的咬紧牙，刚一迈步，两腿支持不住，向前仆倒下去，两个特务忙过来扶着他。

许凤一心悬念着被捕的人，急的感情激动起来，坚决主张带队去袭击郭店据点，解救被捕的人。

武小龙、刘满仓疾速无声地跳起来跑到高墙下边，守住了大门。

不料刚下了几档梯子，就听墙外边一声枪响，下边屋里院里立刻吼叫起来：有八路！

紧接着，街西大碉堡上的机枪一个点地响起来，街上也响起了混乱的枪声、喝叫声和奔跑声。

院里被关押的群众也像一窝蜂似地骚乱起来，敌人大声吼叫着鞭打着被捕的人群。

张俊臣挣扎着站起来，大声跳叫着：同志们，冲啊！

眼看着敌人爬上房来了，李铁、武小龙瞄准着各个梯子射击起来。

突然东面房上吐出一阵火苗，有人在那里向对面上了房的敌人开了枪，敌人的机枪转向那边猛扫起来。

说了一打滚出去了两丈多远，向敌人还击起来，敌人的火力都被他吸引过去了。

听着那人迟疑了一会儿，就有气无力地喊起来：同志们，快出来缴枪吧，出来缴枪吧，出来，出来，,武小龙看着是个老头，又不敢开枪。

等上齐了，一齐向野地里跑起来，敌人的哨兵发现了，向他们打枪喝叫，许多敌人跟着跑出村追击起来。

胡文玉傲然嘿了一声，他为齐光第终于对自己折服而扬扬得意起来。

严寒的冬夜，一会比一会阴沉黑暗，北风像狼嚎般刮起来，天空开始飘洒雪粒。

他幻想着仿佛已经走进了那带点汗臭味暖呼呼的屋子里，躺下睡起来。

他接过饼就大口地吃起来。

战士们吸着烟，唧唧喳喳地小声说着话，抓了红枣吃起来。

长君哈哈大笑起来：对不起，我们两口子睡觉来。

太君说，要你带着挨家搜查一遍，游击队可能到这村藏起来了。

谢长君哈哈地笑起来。

田队长又加重语气地说：哈，老谢，不要见怪，现在村子已经包围起来，正在挨户搜查，大概他们也跑不了。

几个汉奸进来到厢房屋、牲口棚里搜查起来，弄得鸡飞鸭叫，叮当乱响。

田队长回来跟翻译官唧喳了两句，翻译官又向伊藤咕噜了两句日本话，伊藤立起来，指点着，叫王翻译拿着酒，拉了谢长君嚷着：开路，开路！

随后仰头想了一下，又说：昨天晚上我带队出动到郭店，抓住一个游击队员，他一见我们就说是自己人，叫我们送他到枣园据点去，我看着他不对头，把他关起来了。

武小龙却笑着给伊藤点着烟，用日语聊起来。

伊藤这时也立起来说了几句话。

伊藤提着安都式手枪，一出门见有只喜鹊落在墙头上，端着枪瞄准了，一枪打落下来，哈哈地狂笑起来。

李铁这时抬头一看，另一只喜鹊从树枝上惊飞起来，忙一甩驳壳枪，喜鹊应声落地。

说着两人大笑起来。

赵青一听，情不自禁地猛立起来急问：什么？

冯克臣浑身哆嗦着说：队长，不是打枪，是走火了，我不是往据点里跑，是害怕,一个队员猛立起来说：我看见他是故意打枪，还要向据点里跑。

冯克臣吓得哭起来，涕泪纵横地跪在许凤的脚下哀求道：表姐，不能杀我。

有些老根据地村，家家户户都挖，男女老少一齐动手，连被摧毁的几个村的人也回去挖起来了。

个别的村甚至干脆把牲口柴草米面等东西都坚壁起来，人人战斗化，全村宣了誓，敌人一来，全村人都钻进地道。

这些唱词写的十分感动人，伪军们看了就像宝贝似的偷着藏起来，暗中传来传去。

许凤听了点点头，冲江丽笑道：你这小调就是埋的定时炸弹，明个咱们要拿这个据点的时候，它一定会爆炸起来的。

表面上看起来敌人是更厉害了，但是骨子里是更加虚弱了。

立起来走到门口，开开门让寒风吹拂着。

便又看着地图沉思起来。

有的主张立刻把分队的弟兄控制起来，打一家伙就拉出去。

几个人互相递了个眼色，都立起来，绰枪在手。

高铁庄拧着眉头听他说完了，拔出驳壳枪来，嚓一声顶上子弹，坚决地一挥手说：立刻动手，我带关东升到中队部去，把狗日的们看起来。

真想立刻开枪投弹干死他们，可是又怕外面警觉起来，妨碍了马国柱他们执行任务。

电话铃突然响起来，寇二虎斜着眼睛看了一眼，谁也不敢去接。

静了不多一会儿，又急骤地响起来。

机枪也咆哮起来。

猛烈的爆炸声在附近响起来，震得耳朵直叫，震得窗纸咕达咕达直响。

高铁庄已经精疲力尽，可是这枪声使他振作起来。

不知为什么，他张开嘴喘起来。

驳壳枪在附近响起来，夹杂着一片呼喊声和紧急纷乱的跑步声。

刚要跨出屋门，碰上吕刚领着许凤、秀芬、小曼等几个人走进来，一见面高兴得齐声呼叫起来。

队员们都笑起来嚷道：瞧好吧政委，咱们这里没有孱货！

这几个伪军本来不是坚决汉奸，一见是手枪队，早都吓得哆嗦起来，把一切都讲了出来。

胡文玉也打扮起来，一身西装，油头粉面，趾高气扬。

两个正在说笑取乐，忽然听见一阵枪声，接着响起轰隆隆一连串震耳的爆炸声，震得窗纸碎裂，屋顶碎土落到纸棚上刷刷直响，吓的两个人直跳起来。

冲锋号响起来了。

突然枪声从街上响起来，东南角的碉堡孔里吐出火舌。

他长出了一口气，心还在冬冬地跳，李铁那可怕的脸孔，在他面前直闪动,李铁他们化装成送东西的伪军，闯进了伪军大队部，给敌人一个措手不及，打了起来，只十几分钟，就把伪军打得稀烂。

李铁立刻端起机枪向东南角碉堡射击孔射击起来，队员们趁势冲了出去。

趁着硝烟弥漫，弹流压得敌人无法还手，李铁一纵身跳进城门，正面向敌人扫射起来，一面大声喊叫着：呀！

李铁见敌人退了，忙带队员撤出城外，向前猛跑起来。

刚跑出一二里地，敌人又追出来了，子弹在身边呼啸起来。

刘满仓跟着李铁，后边是陈东风等几个队员扛着三挺机枪，都像小老虎一般，眼睛睁得亮亮的，耳朵支起来，脚步又轻又快。

队员们不由得紧张起来，伏在堤坡上就要干。

队员们都立起来，漫洼踏地跑上来了不知多少人，河堤上都是人了。

后来敌人见枣园、郭店、韩庄四处都打起来了，援兵又上不来，咱们得到了地区队支援，给他的压力越来越大，这才赶紧撤走了。

人们拥挤地往前跑起来。

人们怒吼起来：剐了他，报仇啊！

人群骚动起来，怒吼声中还夹杂悲愤的哭声。

人们听了，都欢呼起来。

李铁和大家说了一会话，问张大娘：你怎么越发忙起来了？

李铁笑着点点头，顺手拿起几页，坐在炕沿边看起来。

两人大笑起来。

小玉还不知道，李铁一指他的鼻子，人们乐得哈哈大笑起来。

乐的小曼跳起来，指着小玉道：活该，活该，不肯公开笔记，成了花脸狗！

郎小玉立起来，莫名其妙地眼珠子直转。

两人同时大笑起来。

李铁把小报拿起来，曹福祥又戴上老花眼镜，指着上边的一段通讯说道：你看，这是咱们区的事，是许凤同志写的。

他一进来小张就强迫他去躺在炕上，身后给他倚上几床叠起来的被子。

大家一听都笑起来说：原来是这么回事！

大家都笑起来。

再说，看哪，使人最高兴的是你们年轻的一代像雨后青苗，都成长起来啦。

大家听了不由地哄笑起来。

大家又笑起来。

人们听着就像突然有个重重的东西敲了自己的心一下，不由的个个眼里闪着青春的火花，思索起来。

窗外北风呼呼地响起来，飘飘洒洒下起了鹅毛大雪。

几次想立起来走，又不好意思。

好一会他俩才立起来掸掸身上的雪花互相搀扶着慢慢地向前走来。

张金锁说着站起来就跑。

张金锁挣扎着喊叫起来。

秀芬忙去把日本兵扶起来。

四个民兵立刻向村里急跑起来。

人们热烈地鼓起掌来，都站起来要看看他们的模样。

田世兴、高铁庄和反正的弟兄们在掌声中都立起来，笑着点头，鼓掌。

周明、许凤也大笑着跟他一起扭起来了。

全场的人们见周明、许凤扭，也都扭起来。

低沉而缓慢的琴音，在院中飘荡起来，使人想起好像一个母亲在平原的旷野上送别自己的儿子，难舍难离，垂着眼泪，诉说着思念和仇恨，嘱咐着儿子。

战士们显然被她的热情感染了，有的浑身乱动地跟着唱起来，有的就地乱舞一气，摇头晃脑地充起洋相来。

战士和干部们啦啦起来：舞的好，舞的妙，秀芬来一个要不要？

秀芬推辞说，可捂着脸笑起来。

秀芬只穿着一件青色镶紫边的紧身小夹袄，舒一舒手脚，接剑在手，收敛笑容，刷地亮开架势，两只眼睛像流星般一闪，眼波随着手势，精神抖擞地舞起来。

旁边几个战士听了嗤嗤地笑起来。

一个人在指手划脚地讲，另外两个人急得立起来跟他争辩，别人都开心地哈哈直乐。

他用力地拍着驳壳枪木套，一屁股坐下，卷了支烟吸起来。

她站起来两手比划着说：咱们好比大家推一辆车上山。

大家听着活跃起来。

高铁庄立起来，笑着向大家说：其实，我并不真要那样办，开开玩笑嘛。

大家不由地哄笑起来。

在阳光照耀下她笑得那么明朗爽快，感染的人们也跟着笑起来。

江丽拉起了提琴，许凤随着那悠扬的琴音唱起来。

许凤听了一皱眉，说道：要是有你在身边管着点嘛，干起来还可以。

李铁、萧之明、朱大江互相看看也唱了起来。

县区干部也都跟着唱起来了。

李铁嘿了一声，拿饼子大口吃起来。

枣园区还有四个据点，敌人集中起来还相当强大。

干部、党员、群众的情绪空前活跃起来。

她越看越兴奋，不由得眉开眼笑，拿着信的手也微微颤抖起来。

李铁说到这里，腾的脸颊飞红起来。

李铁说了扭开脸，心里猛跳起来。

说着一下扑在李铁怀里，两人紧紧地拥抱起来。

听说敌人把胡文玉扣起来了？

可你越是受到党的重用，我倒越是担心起来了。

说到爹的牺牲又难过起来。

一说到这里娘又嘱咐起来：凤啊！

潘林好像大变样了，也活泼起来了。

一面发动群众壮大民兵，开展联防作战，破坏交通，改造地形；把地雷爆炸、高房堡垒和战斗地道结合起来，逐步向枣园据点压缩，造成坚强的封锁线，使敌人完全孤立起来。

并且再三说明，敌人集中起来了，兵力还相当强大，完全有力量反复扫荡，不可冒冒失失发动强攻，要步步为营，一个村、一个村地推进。

于是他又忙碌起来，积极地了解游击队的情况，研究打垮游击队的计策。

胡文玉一下立起来，连连鞠躬。

胡文玉又补充道：即使他们犹豫不进，我们这一行动，也会把他们引诱的集中起来。

许凤用毛巾擦着汗迎上去，拉住她俩问道：怎么打起来了？

许凤也兴奋地笑起来。

她们走一会跑一会，来到张村村头，见群众都沸腾起来了，大人孩子大声地笑着叫着，在收集慰劳品呢。

潘林正从一个土岗后面跳起来往前冲。

据点东面还在不断地往外出大车，看起来大车又是那么轻。

趁着敌人机枪换梭子的空儿，她们跳起来一口气跑进了村子。

连续几十发迫击炮弹射进村来，重机枪也咕咕地向村里猛扫起来。

敌人的重机枪向这最高的土碉堡猛射起来，打得土坯一块一块地往下掉，墙壁直颤抖。

剩下的鬼子爬起来，嚷叫着窜出去了。

电台上一个女同志紧抓住江丽的胳膊，吓得哭起来。

见地上黑影晃动，有两个人走近，便挣扎着坐起来。

许凤一见仇人，分外眼红，一腔怒火迸发，陡然浑身是劲，猛的站起来，竖起眉毛，睁圆眼睛，怒视着这个卑鄙的特务，切齿地呸了一口，骂道：奸细！

群众一看，唿的一声都立起来往前涌。

那民兵才十六七岁，弄得浑身泥土，脸上带着血迹，一见朱大江、武小龙他们，呜呜地哭起来了。

游击队员们听到指挥讯号，像群猛虎一般，跳起来猛扑上去。

朱大江放下老大伯的头立起来，眼里闪着愤怒的火星，悲愤地啊了一声。

敌人的机枪就向他们占的地方扫射起来。

他嗯了一声，又从地上爬起来，一股血流遮住了他的眼睛，他用手抹了一把，看见敌人的行列已经去远了。

许凤用手支起身子，想起来离开这里，可是头痛欲裂，浑身无力。

她拚命起来一挥胳膊，水仙花端着的茶碗，啪喳一声被打到当地摔碎了。

许凤咬着牙骂着，听着外屋反倒一阵嗤嗤的笑，气的心里一炸，头更眩晕起来。

又踮着脚尖去坐在凳子上，得意地点上一支烟卷，吸着沉思起来。

她气的浑身一抖，猛一下坐起来，一巴掌打在胡文玉脸上，噗一声水洒了一被子。

她一起身禁不住呕吐起来。

齐光第在当屋踱着方步，大口吸着烟卷，眉飞色舞地对许凤演说起来：说老实话，我们都很佩服你。

许凤一顿严厉的训斥，使特务们呆住了，有的低下头沉思起来。

赵青也跳起来。

汉奸们老羞成怒了，暴跳起来，围着她张牙舞爪地吼叫着。

许凤大叫一声立起来，要跑过去，两个特务连忙伸手按住她。

齐光第站起来，向渡边鞠了一躬，用手摸一下大背头，笑着说：许凤，不管你怎么样，我们是一点都不记仇。

渡边、宫本、张木康和特务头子们都气得拍桌子、踢凳子，喝叫了几声，互相唧咕起来。

他一手捂着脸，一手向空中挥舞着尖叫起来。

许凤看着敌人的狼狈相高声大笑起来。

不要紧，会好起来的。

这时外边有人声，那宪兵抡起鞭子向干草上的被子棉袍抽打起来，一面打一面吼叫着：看你不投降，不投降！

说着忽然又立起来大声说：给我说！

小山立起来到门口看了一下，回来说：各根据地都在打胜仗。

许凤、秀芬、小曼互相看看，为胜利消息鼓舞的笑起来。

大洼里浇园的水车声、辘轳声也跟着愉快的歌声第一次震响起来。

两人又唱起来：人们唱历史上的英雄豪杰，我们唱自己这一代青年。

喜鹊舒畅地叫着飞起来。

萧金两手掬水噗噗地洗起脸来，一面洗一面出神地沉思着，好像秀芬那光辉美丽的笑容，在杏林里出现了，他心里突然爆发了一阵快乐，好像又看见了许凤、秀芬、小曼笑着跨上缴获的大洋马，扬起一鞭，向林外大路上飞奔起来。

那波纹却一圈圈地扩散开去，与相混起来，向岸边荡漾着。

萧金坐起来掏出小本子，迅速地写着什么。

两人笑了一阵又唱起来：我们伟大的祖国，我们在你面前宣誓！

李铁坐起来问道：萧金，干么那么高兴啊？

李铁听见了什么，一跳起来，打打身上的尘土草叶。

听着那人尖声地咒骂起来：该死不死的老冯！

冯小山一听原来是水仙花，忙把她扶起来连声赔礼道歉。

小鸾说着，尖厉地狂笑起来。

小鸾哼了一声，立起来，狠狠地说：这不用考虑，三个一块活埋！

胡文玉站起来，两手插在裤袋里，走到八仙桌前，捅了捅灯芯，没有言语声。

齐光第也不耐烦地立起来。

只见小鸾猛立起来，把烟卷往地上一摔，狠狠踩了一脚，气呼呼地带着一阵风奔了出去。

小鸾笑起来，那我先到天津等你啦！

不时停下来搓搓冻得发木的手，沉思一下又写起来。

她把信写好藏起来，舒了一口气，从容准备着那最后的时刻的到来，她缓缓地立起来，决定不再惦念什么。

不知为什么，一想到她俩那活泼的音容笑貌，心就热起来，活下去的欲望又像一团火升腾起来，那放心不下的未完成的事业，雄伟壮丽的图景又在眼前展开了。

许凤听着他的话，早气得心直炸，浑身发抖，呼吸越来越急促，两道细黑刚直的眉毛倒立起来，深陷的大眼睛射出愤怒的光芒，恨不能一掌打死这个叛徒。

窦洛殿一听急得立起来说：怎么，没想办法救她们出去么？

他们就是来也不济事了，反会把敌人弄得警觉起来，更不好动手。

洛殿摇摇头，两人又苦苦地思索起来。

洛殿说到这里，站起来从柜子里抽出那把雪亮的匕首，藏在衣袖里。

她呆呆地望到看不见他了，回来闩上门，忍不住扶着门轻轻地哭起来。

洛殿擦净了刀子，见桌上有一瓶酒，忙拔下瓶塞喝了一口，就往被子上、死尸上洒起来。

后面一阵脚步声，洛殿正要回头看，胳膊被人抓住了，接着被捆起来。

突然张木康一跳过来，暴怒的眼睛睁得像铃当，大吼起来：你说！

洛殿大笑起来。

这时洛殿又爬了起来。

我越来越感到，不但白天太短，夜间也变得这样短起来，时间总是不够用。

减租减息都搞起来了，各村敲锣打鼓，像办喜事一样。

忽然，各种杂乱的声音一齐轰响起来。

许凤拿出小山给她的纸和铅笔，就着亮光写起来。

写完了折起来递过去，那伪军伸手接着掖到怀里，难过的叹息着走开了。

小曼坐到许凤身边突然抽抽咽咽地哭起来。

秀芬坐起来扶住她俩。

小曼站起来，冲着张村的方向望着，快乐而骄傲地说：娘，你没有白生我一场。

三个人又立起来，张金锁给了韩小斗一拳，用手推着他紧走。

他们一走进前边的一片树林，张金锁忍不住凑到韩小斗耳边叫起来：跑步！

李铁爬到城墙下边，六个大梯子已经悄悄地竖立起来，靠上城墙了。

许凤、秀芬、小曼站起来，三姐妹互相搀扶着。

全监狱里的人们，都跟着唱起来，这是用血、用最宝贵的生命唱出来的声音。

北风跟着歌声愤怒地吼叫起来，这吼叫使敌人心惊胆战。

人群激动起来。

人们在混乱里猜测着，震惊恐怖，混合着辛酸的快乐，在每个人心里激荡起来。

有些伪军也趁势掉转枪口向鬼子射击起来。

渡边和十几个鬼子兵向外跑去，一面跑着，听到密集的枪声在附近响起来。

渡边忙退到墙后边，头上又响起了枪声，仰头一看，房顶上也出现穿白衣服的人，房上房下都用日语喊起来：缴枪不杀！

李铁一听，一跃起来，一口气跑到马群边，骑上一匹红马，飞驰而去。

看看后边十多匹马追上来了，胡文玉慌了神，用连发向江丽狂射起来。

在许凤旁边，并排停着秀芬、小曼、窦洛殿、冯小山,李铁觉得突然天旋地转起来，他忍着痛苦，一步一步地走到许凤跟前。

听到有人叫了一声政委，他一下立起来，只见一个身穿伪军服装的人被带到了跟前。

在漫天皆白一片缟素的大地上，那面鲜艳的战斗的红旗飘飘荡荡地升起来了。

他们又一起走起来了。

脚夫是个多嘴的中年人，他不由向这举止有点儿特别的女学生盘问起来：您站在山上看什么哪？

她心里猜想着，只好站在庙门外的台阶上等待起来。

明月升起来了，月光轻纱似的透过树隙，照着这孤单少女美丽的脸庞，她突然伏在庙门前的石碑上低低地哭了。

于是戊戌举人、京师大学堂大学士、悯安慈幼院院长、务本大学校校长等头衔的名片，在煊赫的上流社会里飞舞起来了。

同学中有些人哄地一声笑起来了，道静才像从梦里惊醒似的，揉揉眼睛苦笑道：你们笑什么？

母亲说着从床上站起来，把两只肉眼泡眯成一条缝，拉着女儿的手笑道，亲女儿，告诉你一个好消息，常来咱家的那位胡局长，看上了你，喜欢你的才貌。

她跳起来，两眼露出可怕的凶光，青筋暴露的白手好像寻找着打人的物件在各处颤动。

道静知道王妈见过她的亲妈，所以才想起来问她。

半天，她才勉强坐起来，用冰冷的手指紧紧捏住王妈枯瘦的手，低低地喊了一声：妈妈,她大哭了。

过了一会儿，道静从王妈的床上跳起来说。

这个念头一闪，她好像得了救星一般身子轻捷起来，同时，肚子也觉得饿了。

左一个，右一个，像天真的孩子一样，高兴地一会儿匍伏下身子，一会儿又跳起来向衣襟里面装着贝壳。

道静正看着，忽然听见一个女人尖声地喊叫起来。

这时她开始有点儿心慌,今天还没有去见余校长谈个着落，就孩子气地跑到海边游逛起来。

孩子吃两口奶又哭起来，她还是不停地补。

母亲猛地把头伏在孩子的脸上，轻声地啜泣起来了。

道静对余敬唐的行为怀疑起来了，她恨不得赶快离开这里，但是，世界虽大，而又无处可去。

这样的人在农村里是少见的，道静不由得对他注意起来。

那瘦削的黄蜡般的脸孔，那鱼样的没有表情的眼睛，那没有奶吃哀哭着的婴儿，和那个披头散发呼喊着还我孩子的妈妈的形象，全同时混成一幅阴惨的画面，在道静眼前浮动起来。

道静吓了一跳，刚要返身跑开，接着一个声音又喊叫起来：护士！

她歪倒在潮湿的沙子上，想起了刚才看见的那一伙公子哥儿们，就用手指在地上慢慢画了起来：山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时？

她这才急忙跑起来，一气跑到学校里。

深夜，她勉强坐起来点上灯，看见桌上放着三封信。

可是也有不好的消息：你妈妈因为花了姓胡的许多钱，她找不到你，没法应付姓胡的，听说已经躲起来了。

一个闪电打过，那口漆黑发亮的棺材在道静眼前一闪时，她猛地一惊，似乎停止不跳了的心脏激烈地跳了起来。

雨是这样的凶猛，好像要把他们冲跑掉，那个人就用力抱住了道静的上身，吃力地想把她举起来。

这样大雨，冷,回去,那个人的声音又在道静耳边响起来。

道静振作起来，笑了一下：当然可以告诉你,我看出你跟你堂兄余敬唐不是一样的人。

两个人相对沉默起来。

余永泽站起来向窗外望望，雨已经住了，天色放晴。

听起来，他还是个善于词令的年轻人。

说着说着，她提高了声音，这羞涩的沉默的少女，突然激昂起来，那种天真的豪迈的神色，不禁使余永泽又吃了一惊。

但是，说着说着，忽然间他竟忘情地对林道静凝视起来，好像他根本不是在谈话。

余永泽和王晓燕虽然都写信劝她不要这样消沉，劝她快活起来；她自己也有时惊异自己小小年纪怎么竟有了这种可怕的衰老的心境。

从山海关外开进关里的火车忽然一辆辆全装满了哭哭叫叫逃难的人，靠近北戴河车站的杨庄群众，听说这个情况，已经有点儿惊奇了；接着又听说日本海军占领了秦皇岛，杨庄村里就沸腾起来了；从秦皇岛和秦皇岛附近村里逃到杨庄来的男男女女和小孩子再一拥塞在街头，杨庄的群众就更加人心惶惶。

在她被煽动起来的愤懑情绪中还隐隐含着一种惊异的成分。

孩子们一片喊打的声音，把平日肃静的课堂嚷叫得要抬起来了。

她和学生的关系，好像忽然亲密起来，她自己空虚的心灵也似乎充实起来了。

人民，沉睡的人，都会因我们的鲜血而觉醒起来。

他沉思起来，停止了说话。

全国被压迫民众联合起来！

念到后来，他蓦地将身一纵，跳到凳子上，挥着拳头几乎大声呐喊起来。

当他似乎听见了黎明时远远的几声鸡叫和犬吠时，他的心骤然激动起来，仿佛这些景物随着火车的奔驰将要永远逝去了似的，他贪婪地望着跳到眼前的一条明亮的小河和疾驰而过的几棵小树，这时，这高大的冷静的青年，突然眼里盈满了激动的泪水。

繁华的、安谧的南京城随着这一批示威学生的到来，仿佛敌人出现在城头，冲要的马路和街道忽然密布了荷枪实弹的武装岗哨；示威团借住的中央大学体育馆，当示威学生们刚一到，门前的小汽车也不停地咩咩吼叫起来。

仿佛熟朋友碰到一起，四个青年人立刻交谈起来。

杨旭拾起了一个小纸团，他打开看了一下，就招呼卢嘉川、许宁、吴洪涛四个人一起看起来：北大示威同学刚才在成贤街被捆绑走了许多。

黄昏的天空，灰暗而惨淡，可是在这一霎间，他们却觉得它变得异常明亮、异常美丽起来了。

监狱里也突然混乱起来了。

但是，士兵的枪栓声，大皮鞋来来往往的奔跑声，沉重的沙包搬运声，却在监狱内连续不断地紧张地响起来了。

卢嘉川说着，一个人离开了窗子，在牢房里走动起来。

他苦思起来了。

你们有的是枪弹，我们有的是热血,在沉沉的黑夜里，上千青年的呼声刚刚停歇一下，接着又悲昂地呼啸起来了。

许宁抹抹头上的汗水，跳起来喊了一声。

道静笑着，眼睛却忍不住潮湿起来，她赶快扭过头去拿起了洗脸手巾。

因此，一到北平的第二天，她便急忙各处活动起来,托同学、托老师帮她介绍职业。

只见那臃肿的拙笨的身体猛地向沙发背上一靠，露着满嘴金牙哈哈大笑起来。

但是第二天、第三天她就懊恼起来了；第四天她简直忍耐不下去了；第六天她就索性辞了职。

老头一边拙笨地谦让着，一边早接过烧饼大口吃起来。

这老头儿的神经忽然紧张起来，他拿着烟袋的手有点儿哆嗦。

看样子老头儿叨叨起来没有完了，余永泽用手敲着桌子，又截住老头的话说：三大伯，你倒是干么来了？

您家的租子两年都交不上，您父亲催,老头儿摇着头叹口气，忽然，浑身上下摸索起来，摸了半天，这才从腰里摸出一封揉皱了的信封，他举着这信封，用颤巍巍的双手送到余永泽面前。

说着说着，老头子一屁股坐在凳子上竟呜咽起来了。

林道静听了这些话，忍不住心酸起来，看着老头儿用污脏的手去擦眼泪，她赶快拿了一条毛巾递给他。

老头儿开头听着余永泽的话是高兴的，但转瞬间，看见了打发他走的一块钱后，老头儿的脸陡然痉挛起来了。

余永泽还想说什么，可是老头儿已经颤巍巍地站了起来，艰难地背起他的破捎马,好像它有千斤重似的。

在漫天大雪的街上，接过钱以后，他两只手慌乱得好像瞎子一样乱摸起来。

那，那可就,他机灵的大眼睛忽然一转，头一摆，对余永泽和林道静爽朗地大笑起来，嘿，朋友！

客人和余永泽都坐在铺着洁白桌布的小圆桌旁吃起来了，罗大方惊奇地说：老余，你好阔呀，干吗弄这些酒菜？

你刚才问我为什么要找胡适么，余永泽微笑着说起来，我读王国维和罗振玉［王国维和罗振玉都是中国近代的考据学家,原注］的著作，里面有些问题弄不大清楚，想找胡适问问,尽管他在某些地方有毛病，好些人都骂他，不过依我看，他毕竟是中国现代的学者。

罗大方放下酒杯从坐着的小凳上站起来，在小屋各处观看着。

有几个激忿地议论起政府的反动、不抵抗；有的触景生情想起家乡在低声叹气；一个十七八岁的纤细的女学生，忽然趴在白莉苹的床栏上呜呜哭起来。

连刚才那个高喊抗议的许宁也沉默起来了。

过了一会，人们又谈起来。

于一民竟端着酒杯跳了起来。

堂堂国府就吓得像一摊烂泥似的把大铁门紧紧关闭了起来。

可是一开腔，他的面色立刻开朗起来，谈笑风生，滔滔地像开了闸的流水：小许，南下示威时，你小鬼头跟卢嘉川一起受优待去了；李孟瑜跑出去带领人马攻打卫戍司令部；可我们一百八十五人却被绑到了孝陵卫，饱尝了囚徒的滋味。

这人一来，有认识他的立刻欢呼起来：老卢，老卢，你可来啦！

罗大方张着大嘴笑了两声，又咳嗽两声清清嗓子接着说道，那夜里，雨越下越大，我们把大家情绪鼓动起来，人们渐渐安静下去。

这一声霹雳不要紧，我们又领着全体同学喊起来了！

奇怪，卢嘉川的笑话并没有像白莉苹的笑话那样引起大笑，相反的，人们像被揭破了陈旧的创伤，唤起了痛苦的记忆，都面面相觑地沉默起来。

许宁激忿地打断了卢嘉川的话，抡着拳头喊起来，嘿，知道吗？

屋里十来个青年沸腾似的议论起来了。

卢兄，许宁冲着卢嘉川突然又喊了起来，卢兄，你说我们怎么办啊？

屋子里又沸腾似的纷纷议论起来了。

接着人们围着罗大方又热烈地谈起来了。

卢嘉川和林道静两人真地谈起来了。

于是她就不知疲倦地和他谈起来。

卢嘉川突然挥着手笑起来了。

他看看一屋子喝酒畅谈的青年人都在一边说着、吃着，就用手比划着对道静说起来。

林道静忍不住地笑了起来：卢兄，你说话真有意思。

他不安地悄悄地看了她一会儿，趁着她出去买菜的当儿，他急急地在箱子里、抽屉里、书架上，甚至字纸篓里翻腾起来。

忽然他脸色发白，双唇抽搐，把头埋在桌上猛烈地抽泣起来。

他抱出书本，挨在道静身边寻章摘句地读起来。

一种油然而生的尊敬与一种隐秘的相见的喜悦，使得她的眼睛明亮起来，她靠在桌子边，还带着刚才的羞怯、不安，小声说：卢兄，这些天，我读了好多书，明白了好多事，我的精神变了。

她不由得害羞起来，歪着脑袋半天才说：卢兄，你说得很对。

当她看到他爽朗地笑起来、并且露着关切的神情向她点头的时候，她心里忽然感到一阵从未有过的欣喜。

她赶快把头蒙起来，生怕他听见她伤心的痛哭。

听着余永泽的叙说，那美丽无边的大海，大海上的明月和银波，真的在道静面前荡漾起来了。

但是当听他说到最后，说到了现实充满着火药气味等话的时候，她才警觉起来，慢慢抽回了自己的手，小声说：泽，别总叫我为难好不好？

过了一会，她振作起来，决然地说，你折磨得我够瞧了，我相信他们，我一定相信他们！

余永泽只穿着衬衣，猛地坐了起来，他的小眼睛里闪着一种困兽似的绝望的光焰，你是我的！

有的人就高声咳嗽起来，他们才渐渐安静下去。

空旷的大操场上，穿着各式各样服装的青年男女渐渐多起来了。

他的口号声随着飘散着的红绿传单震响起来了。

她不再孤单，不再胆怯，她已经是这巨大的人群当中的一个,正当道静兴奋地胡乱想着的时候，突然警笛狂啸起来，那个正在讲话、喊口号的人，稍稍一怔，一下子跳下了讲台。

这是对内，他们是这样勇敢而残忍；可是我们再看看他们怎么对外：现在，日寇正在加紧进攻冷口、喜峰口、古北口，,当地的守军激于爱国义愤自动起来抗战，和日本人打起来了。

激怒的、雄壮的呼声刚刚打断了卢嘉川的讲话，一阵急迅的枪声突然响了起来，这声音像一阵晴天的霹雳，人们开始惊悸地四外观望着。

我们人民就要站起来了！

这时狂鸣着的枪声已经砰砰地在人群的头上呼啸起来了。

人群发生了骚乱，有大声喊着口号的，也有乱跑起来的。

前面的队伍还没有冲到大门口，军警已经和他们短兵相接地混战起来，一阵呼喊，一阵枪柄、刺刀、石块的对打，两边的人群都大乱了！

在混乱中、厮打中，道静看不见卢嘉川，也看不见她旁边的那个女学生了，她扔完了石头，心里可慌起来。

当他发现周围没了他的人，跑上来的都是红了眼的学生时，他吓得杀猪般大叫起来：来呀！

有的学生高声笑起来了。

不久，就认真地凝神聚思地读起来了。

好像他的道静不是在什么人群里呼喊嘶叫；不是在为什么去厮打斗争；她是在海滩上，好像仙子般穿着白衣，苗条的身段，雪白的面庞，睁着大大的深情的眼睛在等待他,想到这里，他是这般渴念着她，好像多少日子不见她了，好像她永远不再回来了，他深深地痛苦起来。

几声清脆的枪声打断了他缭乱的思潮，接着狂怒的呼喊和混乱的人声更使得他惊悸不安地心跳起来。

整个北大三院的学生宿舍，像滚开水一样地沸腾起来了。

拥上来大群带着盒子枪的宪兵在卢嘉川常住的,吴大刚的屋里一个人也没找到之后，就分头奔向学生们的各个房间乱翻起来。

能干的小伙子，你跑到哪儿躲藏起来了呢？

他忘了该做的事情，弯着矮小的身子，挨在卢嘉川的身边唠叨起来：哎！

老头儿喷溅着唾沫星子，滔滔地说起来。

后来，他到北平来上中学，经常到李大钊同志家里去，因此，他的理论知识，他的思想认识，以及他的斗争意志全在李大钊同志的耐心培养下逐步成长起来。

群众普遍要求抗日，我们党就应当首先注意群众的要求,他的脸孔抽搐了一下，一种深深的痛苦使得他的脸色苍白起来，声音越发低沉了，至于在知识分子当中进行宣传这是党给我的任务。

马列主义要和中国的具体情况结合起来，才能顺利地发展党的事业。

几个人都站起来准备离开的时候，服装华丽的女同志到大门外望了望，没发现什么可疑的人，走进来对几个同志亲切地笑笑。

第十八章上午，林道静在火炉上蒸上了馒头，就拿着一本《辩证法教程》坐在窗前的椅子上读起来。

她只好放下书本，拿起这鲜红的小布片把玩起来。

她仰头望见大旗上面的黑字：全世界无产阶级联合起来！

热烈地高喊着的口号，向空中抛撒着的传单，挥舞着的拳头，和无数迎风飘动的红旗，这一切使大地好像突然震动起来了,可是，这种情况不过持续几分钟，接着又是尖厉的警笛，又是飞奔的摩托，又是砰砰的枪声，全副武装的军警又从四面八方包围上来。

道静的心突突地跳起来了。

余永泽看着道静，高兴地说：今天我回来的时候本来挺高兴，想赶快告诉你一个好消息，不想咱们又闹了个误会吵起来。

卢嘉川穿着一身咖啡色的西装，梳着油亮的头发，看起来，他倒比那蓬乱着头发、穿着一件旧布衬农的罗大方更像这个屋子的主人。

他们俩,嘿，老卢，我被捕后，他们俩更好起来了吧？

不过小白已经到上海去了，如果我们以后很好地帮助小许，他还会好起来的。

是不是为她,为林道静苦恼起来啦？

今天我也要用这句话来劝告你啦，你，难道你这个坚强的布尔塞维克，竟要为爱情痛苦起来了吗？

看她走远后，两人同声大笑起来。

说到这里，许宁看着没法再说下去了，就赌气跳起来奔向门外。

他用力按住自己的太阳穴，罗大方的声音同时在他耳边响起来：亲爱的朋友，咱们要是能够并肩战斗，那该是多么幸福呵！

因此，虽然他的外形看起来是健康、漂亮的，自从接近了革命理论、接近了卢嘉川他们，他也热情地倾向了革命，并且热情地参加过一些活动。

这次察北抗日同盟军轰轰烈烈地和敌人战斗起来，他在卢嘉川和罗大方的鼓舞下，也曾为了赎回过去的错误，竭力动员母亲让他去参加，但是谈了几次，母亲都不许可，他自己就失去了反抗的力量。

我，我，我实在舍不得儿子呀,许宁暗笑起来：原来她也如此呀！

警察宪兵们开始乱翻起来。

恼恨自己怯懦的感情，使许宁勇敢起来，在母亲和宪兵互相争夺他的纠缠中，他猛然用力挣脱了母亲的手臂，并且向母亲厉声喊道：妈妈，放手！

卢嘉川放下带来的一个小提包，刚刚坐下又站了起来，小林，这些日子生活怎么样？

又苦闷起来了吧？

卢嘉川的神色突然严肃起来，有三件事请你考虑考虑能够帮忙不？

道静听着给她的委托，开始是高兴的，可是听到后来，心情却紧张起来了。

余永泽一骨碌坐了起来，他好像拿住了什么把柄，一改过去那种乞怜的神态，阴森地冷笑道：还没有到出卖人的时候！

虽然心情慌乱不宁，但是戴愉却不能不向这屋子的各个角落观察起来。

几年过去了，他似乎忘掉了那些玻璃书柜和茅台酒，忘掉了自己也曾亲手挂起来的美丽的窗纱和壁画。

他闭着眼睛，忍住心脏的狂跳和燃烧似的剧痛，用两只肘子挨着地，于是一下一下蠕动起来。

但是，他的生命中好像有着顽强的永不会枯竭的力量，当他刚刚清醒一些，便急急地用着木棍一样粗笨不灵的手指在墙壁上敲击起来。

可是我们的斗争必须坚持下去；我们的绝食斗争和敌人的这一杀人阴谋，必须赶快传播到外面去，狱中同志也必须警惕起来加紧团结,要说的话说完了，血似乎已经流完了最后的一滴，但是卢嘉川的脸上却浮现出一种安详的、和谐的从未有过的幸福的微笑。

道静再也忍不住了，她趴在桌子上，双手抱住头低声地啜泣起来。

道静暴怒地跳起来，我不允许你拿我的痛苦开玩笑！

当卢嘉川刚刚把这些东西交给她的时候，她很想看看里面放的是什么，但她又感觉这样做不对，便遏制住自己，把它放在一包破棉絮里藏起来。

现在她可再也不能忍耐了，她把屋门上好，把纸片摆在桌子上，怀着新奇而又兴奋的心情拿起其中的几张读起来。

晚上，怕余永泽注意她，不叫她出去，她就跑到房东太太的屋里梳洗打扮起来。

青年们惊喜起来，有些人许多天都不能安静地猜测着。

他们相信共产党又活跃起来了，革命高潮也许又要来到了。

王晓燕把传单拿起来看了一眼，漠不经意地丢在桌上，我当是什么奇怪的东西，原来是它呀,我也看见过。

道静的神气严肃起来了，国家这样危急，社会这样动荡，复巢之下安得完卵这句话你不知道吗？

他的自尊心在一个已经和他冷漠了的女子面前，陡然增长起来。

虽然咱们没有见过面，不，想起来啦，三一八开始讲话的就是你！

想到又和革命的朋友联系上了，她的生活又该活跃起来了，她兴奋得忘了搬走的事；但当她想到了卢嘉川，她的心情又渐渐沉重起来,啊，你现在在哪里呀？

她回到屋里，就对着那堆馒头，一个个地抚摩、观察起来：哪个里面有铅条呢？

因为许宁自从坐了监狱，看起来反而比过去沉静了，坚强了。

想到这里，看看手里捏着的馒头，一种青春美好的热情冲击着她，她又低低地唱了起来：铅条，可爱的小铅条呀！

反动统治者不叫囚犯们有笔有纸，不叫他们写出人民的呼声；但是，他们拿着她藏在馒头里的铅条正在写，不停地写起来,整个黄昏她沉醉在这种愉快的想象中,她已经从卢嘉川被捕之后那种消沉的情绪中解脱出来了。

她忽然觉得一切都顺利起来了，觉得命运之神已经向她屈服了，她已经昂然地站立起来了。

一时哭喊声、臭骂声，几乎把腐臭、昏暗的小屋抬起来了。

忽然，父亲的姨太太，母亲凶狠的脸，淫荡的小调，劈拍的麻将牌响,过去许多忘了的情景和人物，此刻全在她脑际清晰地浮动起来了，她厌恶地吐了口唾沫，不愿再想这些。

道静像蝎子螫了似的惊跳起来。

胡梦安的脸孔又狼狈地歪扭一下，接着仍然毫不在意地干笑起来：哈哈，林小姐，我真替你可惜，聪明人为什么一时糊涂起来，不要执迷不悟呀！

她茫然地向各个住屋的门口望着，她多么渴望这时能有个地方藏起来呀，但是各个屋门都紧闭着,人们显然知道院子里出了事，都关上屋门没有声息。

她站起来让他们坐，擦干眼泪把这两天的经过告给了同院的邻居。

那女学生听了，首先激忿地喊了起来：狗东西！

屋里这几个青年全面面相觑起来了。

徐辉跳起来握住道静的双手，笑着说：林道静，好久不见啦，想不到在这儿碰见你,这时李槐英把屋门一关，跳到大门外买糖果去了。

嗯,徐辉沉思起来了。

林道风并不坐下，站在屋子当中东张西望地端详起来。

说得激动了，她忘情地高谈起来，小弟，我现在才明白，父母,加上你我全是罪人。

人不为己，天诛地灭，我一个人也没法子叫那些穷佃户全阔起来；还是叫他们一人拿出一点钱来帮帮我吧。

听到后来可真忍不住了，他霍地站起来抓住自己的呢帽，嘻嘻地笑道：姐姐，别罗嗦啦！

她撂下手里的几本《世界知识》，坐在床边沉思起来。

而且，我相信会有千千万万像我这样的青年也站了起来。

道静心里不安起来了，告诉不告诉他最近的遭遇呢？

道静坐在床边又胡思乱想起来，竟忘掉就要逃走的事。

她突然站起来，脸上露出了坚毅的神色。

她的决心刚刚下定，院子里纷乱的脚步声、喧笑声就响起来了。

小小的公寓在黄昏的暮色中骤然热闹起来。

她里面穿着自己的衣服，尽量多穿了两件，外面罩上西装衬衫、西装裤子，把头发使劲往上梳着、梳着,七点钟，看看七点钟就要到了，她的心跳着，剧烈地跳起来了。

她把信看一遍，放在桌上，一个人笑笑，一会儿又拿起来再看一遍，又笑笑。

还是,她觉得自己想入非非，不觉脸红起来。

一阵兴奋过去，她又着急起来。

道静高兴地握住校长的手笑起来，姑姑，您真是个好人呀！

吃过饭云黑下来，道静住的小南屋点上了煤油灯，江华和她两个人就围着桌子谈了起来。

最可气的地方是见了女教员好像苍蝇见了屎,她见江华噗哧笑了，自己也忍不住笑起来，这家伙不是好东西，国民党员，常往城里县党部跑。

他看了道静一眼，就拿起桌子上的学生作业翻看起来。

道静见他又打听起学生的情况，什么多少数目，家庭成份,什么农民多少，工人多少，有没有做官的,学生家庭的生活状况又是怎样,她就在心里嘀咕起来：他打听这些有什么用呀？

想不到江华连瓶子带花抱起来闻了闻，连连点头笑道：真香！

这个学校的教员们，看见一个年轻男子来找道静，两个人的样子又很亲密，果真都以为江华就是道静的爱人，便三三两两交头接耳地谈论起来了。

道静全神贯注地听着江华的话，一种油然而生的崇敬的感情，使得她突然异常地快活起来。

江华在屋子里转游起来。

一直挨到后半夜过了，才听见窗纸轻轻响了几下，接着一个沙哑的低声在窗外喊着：道静，道静,道静迅速跳起来，把灯捻亮，开了屋门。

江华的脸孔忽然抽搐起来，好像每吐一个字都使他感到极大的痛苦。

必须掩护着撤退，然后分散隐蔽起来,老郑，你说怎样？

估计李洛贵领着的人们已经走远，江华拉着李永光跳起来就向堤下的高粱地里跑。

星期天的早晨，被柳树包围的五里庄的小河边，来了十几个旅行的小学生，就顿时异常热闹起来了。

他越着急越结巴起来了。

同学们，道静站起来，严肃地看着那个讥笑了皮得瑞的学生说，皮得瑞的发言是对的。

道静忽然大笑起来。

道静的心跳起来了，她想：谁？

剩下道静和赵毓青却激烈地争辩起来。

赵毓青突然严厉起来，他目不转睛地盯着道静，并且皱着眉头，平常你跟她拉拉扯扯，姑姑长，姑姑短,我就看不惯！

王校长吃了一惊，瘦脸立时变得黄蜡般，两腿站在地上也忍不住簌簌地抖了起来。

一霎间，打倒走狗伍雨田、打倒校长王彦文的口号声激奋、嘹亮、参差不齐地在院落里响起来了。

包围在校长室外的孩子们红着脸挥着胳膊，有的跳着脚蹦起来多高。

那些进步学生平时总被林老师劝阻着，禁止他们暴露自己的真面目，这回，赵老师给他们布置放手大干，这些毫没受过人生折磨、满脑子革命幻想的孩子果真立刻兴高采烈地干起来了。

大院子里男孩子和女孩子们一齐伸着脖子红着面孔用力的大声喊着、叫着，好像打架助威一般，有的甚至被好奇的冲动鼓舞着，激愤昂扬地狂叫起来：打倒,打倒,有的孩子连打倒谁还闹不清，可还是跟在人群里大声呼喊着。

共产党,教员们看见了这些标语，有的压抑住惊慌不安的心情把学生赶回课堂去；有的却又惊又喜好像发现宝物般地审视起来。

道静和学生们正跑得红头涨脸喘喘吁吁的，忽然看见赵毓青领着一大群学生迎头走来，两边的学生顿时兴奋得跳着脚高呼起来。

道静也高兴起来。

姑母说到这里笑起来了。

听到了这句话，道静一度低沉下去的勇气陡然增加了，心情也开朗起来了。

他们和姑母分开，在乡村的土道上走起来了。

不过我要嘱咐你，那老财宋贵堂，坏在外面，还好斗；就是他那中国大学毕业的儿子宋郁彬，看起来，你还不是他的对手，可要小心。

道静没的说了，王先生也沉默起来。

当她走进它的大黑梢门的时候，她的心忍不住怦怦跳了起来。

家里的事，少跟那些穷乡亲要点，又算得了什么,不等儿子说完，老头宋贵堂喊了起来：郁彬，你呀你呀，祖宗留下的这份家业是容易得来的吗？

可是走到门边他又转过头来对站在窗前默默地看着这一家人的林道静打量起来,眼睛死死地盯着她，好像看她会不会偷东西似的。

而这些屋子的四周还有一堵高高的仿佛城墙一样的墙壁把它们围绕起来，这也就是道静叫它是牢笼的一个原因。

为什么刚一来就叫他们监视起来了？

可是没容她张嘴，郑傻子又朝着道静看起来了。

终于让她想起来了。

黑妮娘忍不住大声哭起来了。

借此，满屯不打水了，他胳膊肘挟着文台，就和他打逗起来。

经过这痛苦的一夜，她觉得身上好像去了一层疮疤似的，轻快了，脚步也矫健起来了。

教完了学，她又领着文台到各处转游起来。

听见黑妮两个字，郑德富突然像蝎子螫了似的痉挛起来了。

道静怕起来了，心里吓得突突地跳。

大娘看着道静长长地叹了一口气：她这个人好起来倒也不错，像她那些穿不了的衣裳还不断给我个三件两件的；可是一犯起脾气,大娘说到这里把话打住了，她像思索什么似的，两只深陷的眼睛呆呆地对着窗外。

大娘脸上这种喜悦的光辉只是一闪就消失了，接着却是深深的悲哀,绝望的悲哀使得她的声音颤抖起来：先生，提起我那儿子，这孩子长的圆头虎脑，别提多听话啦。

于是，道静就和陈大娘脸对脸躺在炕上说起来。

开始，我不愿出声，也不愿问人；后来，实在受不住了，我就像小狗一样哭嚎起来。

道静好像闲蹓跶，站在旁边听起来。

满屯看看前跨院里静悄无人，忍不住轻声笑了起来。

耐心点，情况会好起来的。

那小嘴哆嗦起来了，它哆嗦了一阵，小女孩忽然抱着老头的脖子哭了起来：爷爷，爷爷，我肚里饿呵！

女孩子看了麻雀一眼，仍又抱着爷爷哭起来。

他的声音突然严厉起来，那高颧骨上两只深陷的、贪婪的眼睛盯着道静，仿佛就要一口吃掉她。

他跪得直橛子似的，双手合在一起，冲天喊了起来。

老人喊着喊着，嚎啕痛哭起来了。

虎子和小马一边一个也抱着爷爷哭起来。

不过道静和陈大娘的关系却逐渐好起来。

第十二章再有几天就要开始动镰割麦了，种着十来顷麦地的宋郁彬家，这几天从上到下都分外忙碌起来。

这回也不知道是他不放松宋郁彬，还是宋郁彬也着起急来，他也戴着草帽成天跟着父亲到各处转游起来。

锣声短促、慌张，好像发生了什么紧急大事，整个宋家大院都沸腾起来。

宋贵堂一肚子恼火好容易找到机会发泄起来，杀人偿命，欠债还钱，这是盘古老爷开天辟地的老规矩。

老头子浑身筛糠一样哆嗦起来了，他那在黑夜中像熊掌一样的大黑手，指着西面的田野，声音里充满了仇恨,道静从来没有听到过这样毒蛇一样可怕的啸声：那，那，推走啦！

老头子沙哑着嗓子又喊起来。

可是突然一声喊叫，把房上所有的人都惊得乱跑起来，道静也吃了一惊，急忙扭过头望去。

只见老头子的双手伸得远远的，它又在微明的晨光中筛糠似的颤抖起来了。

这次，它颤抖得那么厉害，以致连他粗嗄的声音也合着手的拍子颤抖起来：完、完啦！

立刻宋郁彬跪在地上，抱着老头子的脑袋，流着眼泪喊起来：爹！

老头子看见儿子到官面上去活动，去为他宋家报仇，就分外高兴，病很快好起来。

她不时去看望老头子的病；帮助宋太太请医生、熬药，做这做那；而且和热情的陈大娘更加要好起来。

她苦苦地思考起来了，却想不出什么好办法。

郑德富不是说了有人名单么,如果能够弄到这个恶地主手里所有的材料交给党,这么一想，道静的心立刻沸腾起来了。

道静坐起来，看着大娘想说什么，却愣在那儿。

她的腿不知不觉地有点哆嗦起来。

于是进屋不过几秒钟，她立即镇静下来，立即像一个侦察兵一样，先从玻璃窗向院里屋里各处看看、听听，然后把灯捻亮一点，就向桌上、床上各处寻觅起来。

一场奋战完了，道静坐在自己的屋里沉思起来。

郑德富忽然变得年轻起来。

许多平时想不到的事情反而在这种情况下想了起来。

屋里的同志都哈哈大笑起来，连不苟言笑的王先生也笑了。

郑德富没吭声，道静却吃惊地喊起来，回北平？

她也感到了江华亲切的目光仿佛在督促她快走，在鼓励她要更加坚强起来；她也知道姑母拉着她的手把她送上了小骡车，王先生又塞在她手里一卷钞票。

你们好起来没有？

直到看到她噘着嘴坐上了车、车夫拉车跑起来了，她这才笑嘻嘻地对坐在前面的道静说道：小林，咱们患难之交，过去多么亲密,现在你难道还不相信我呀？

得啦，跟我走，管保你一会儿就笑起来了。

道静刚刚坐在凉爽而豪华的大皮沙发上，心里又觉得不是滋味起来：做梦一样，我怎么会跑到这种地方来了？

说着她又站了起来。

她轻轻叹口气，停了停，又说，想起来人生不过如此，过眼云烟，得乐且乐吧。

想了一阵，猛地想起来了：她中学时的好朋友陈蔚如不是也曾这样劝过她吗？

当爵士音乐抑扬地疾缓不同地响起来时，一群珠光宝气的艳装妇人，在暗淡温柔的光线中，开始被搂在一群绅士老爷们的胳膊上。

可是揉揉眼睛，那微弱的声音又低低地响了起来：妈妈，妈妈！

接着，有人喃喃地哭起来了。

于是她站起身寻找起来。

王晓燕从睡梦里惊醒来，看见道静站在床头，她懒懒地坐起来招呼道：你来啦？

然后站起来，拖着疲惫不堪的甚至全身都在发抖的身子，沉痛地说：晓燕，我很对不起你！

王晓燕盯着道静的背影发怔，她的心激烈地跳着，看看道静就要走到走廊里，就要走出去了，她突然跳起来，紧走了两步，一把拉住道静的胳膊，含着眼泪喘着气，说：小林！

道静霍地从床上跳了起来，睡意全部消失了：啊，我要找她怎么办呀？

白莉苹跳起来，用娇嫩的涂着蔻丹的红指甲指着自己的鼻尖，激奋地喊道：你当我没经验过哪？

可是在这种时候有时她们也会兴奋起来，两人紧挨在一起说古道今。

有一次，在故宫河沿她们又谈起来了，道静忽然提起江华来。

可是待一会儿，道静还是说起来了。

道静的心像被什么东西焚烧着，隐隐地痛起来。

晓燕活泼地大笑起来：你倒成了个相面先生啦！

桌子连连的震响起来了。

那个问案的家伙气得抓住头发跳了起来：好狡猾的东西！

她的心因为愤怒、因为憎恶、因为怕受侮辱的恐惧而激烈地狂跳起来。

胡梦安当着卫兵、当着他市党部的同事面前，没好意思像猴子样的蹿跳起来，他反而挺着胸膛，直着颈脖，静静地看了道静几秒钟，然后连声狞笑道：林道静小姐，我说，你、你到底有几个脑袋几条命呀？

可是她又茫然地想起来了：深夜，这已经是沉沉的深夜了，多少妈妈正在抱着自己的孩子熟睡；多少年轻的爱人正在缠绵地喁喁私语；可是她呢？

说到蒋委员长，他跳起来立了一个正。

没有伤到骨头，你会很快好起来的。

多吃点东西很快就会好起来的。

等我一厉害起来，他们反倒不打我了,说到这里，她轻声地笑了，道静和那个女孩子也笑了。

这名叫郑瑾的女人又安慰起女孩子，虽然她自己喘吁吁地看起来也是异常衰弱。

原地踏步锻炼身体以后，就每人捧着一本书坐到各人的床位上读起来。

俞淑秀和郑瑾、道静熟识起来了，情绪也稍微好了一点。

道静贪婪地听着郑瑾的每一句话、每一个字，周身的血液突然在血管里奔流起来、沸腾起来了。

她回过头去看着郑瑾，不禁深深地惭愧起来。

她的话像潮水样又滔滔地奔腾起来了。

但是在这样的寂静中忽然爆发了强烈的哭泣声,俞淑秀像道静刚醒来那天一样呜呜地哭了起来。

郑瑾一口气讲了这些话，她虚弱的身体累得喘息起来，一阵窒息似的咳嗽，使她痛苦得许久讲不出话。

女奸细闹个没趣，吃饱了就蒙头大睡起来。

她拿起来打开一看，铅笔字潦草地写着：知道你们在艰苦奋斗,响应了绝食斗争，全体难友异常欣幸。

她看着，瘦削的小手簌簌地抖了起来。

得啦，老江，你不知道洋钱是白的，敲起来当当当的响吗？

王晓燕对于革命问题是比林道静知道得更少的，但是有一点她却坚信不疑，这就是：罪恶的旧社会不能再叫它维持下去了；人们应当站起来为一个幸福的合理的新社会的诞生去奋斗。

此后，接着第二次碰到他，第三次又碰到他，他们就渐渐熟识起来了。

晓燕一见他就脸红起来。

有一次晓燕默默望着他走去的背影，一个人倚在屋门上，含着眼泪低声自语起来：他，他像对我有感情,可是，他，他为什么总一点也不表示呢？

戴愉,郑君才把晓燕柔软的身体紧紧搂在怀里，哑着嗓子慢慢地说，燕，最可爱的，为了你，我也要振作起来，好好努力,爱我，永远地爱我吧！

她从来不用这些装饰品，就把它放在抽屉里藏起来。

过去，晓燕总以为他有三十岁了，但今天看起来他不过二十五六岁。

他把酒杯向道静面前一伸，亲切地笑起来，为你们的胜利而干杯！

可是，想起来我又怪难受,林红已经牺牲；而卢呢，恐怕也完了,不过如果江华在北平那也是好的。

道静坐起来，紧紧抱住俞淑秀瘦削的肩膀，扳过她的脸孔审视着：啊，吃胖了一点。

道静听着这个有趣的叙述大笑起来，晓燕也笑着。

晓燕上课去了，为了等待这个人，她不敢出门，就一个人在屋里这样焦灼地猜度起来。

看起来北平已经显得多么古老、衰朽了啊！

可是，心却突突地跳起来。

一个倒下了，另一个站起来，我们党是永远不可摧毁的！

道静披衣坐起来，接着又穿鞋下了地。

可是，日子一天天过去，一年、两年、三年,终于，回答她的是：他已经牺牲了、我早已经丧身在雨花台上了,这是多么沉重的打击，她的心痛苦得燃烧起来了！

她无意识地望了她一眼，就默读起来：梅祥：我意料中的结果已经宣布了，这是我写给你的最后一封信。

你要勇敢地把我未完成的一份工作担当起来！

老大爷又出去了吗，你别着急，慢慢会好起来的。

这时，站在炕边的道静反而不好意思起来了。

她的热情使她忍耐不住地说起来。

而这时，道静就兴高采烈毫不顾忌地给他讲起来。

道静急忙低头读起来。

她念到这里抬头一望，想不到江华和大姐早已围在她身边，也跟她一起无声地念起来了。

你们要是共产党，就把这件衣服收起来。

因此一个星期以前母亲就开始准备起来。

可是说起来怪好笑，既然是教授嘛，还要维持教授的门面。

华北一天天紧张，日本人的飞机日夜在北平上空飞来飞去，人心呢，惶惶不安,轰隆隆一阵沉重刺耳的马达声，忽然在晴朗的天空轰响起来。

吴教授愣了一下，脸一红，立刻又哈哈大笑起来：此一时也，彼一时也。

她太痛苦了，好像戴愉把她的朋友毁了似的，她把心中的怒火向他发泄起来。

在迅速驰过的昏黑的马路上，车身猛然颠簸了一下之后，他就势斜倒在车窗上呜呜地哭了起来，开除？

他踉踉跄跄地站了起来，茫然地向四周望望，想辨别这是北平的什么街道。

想到这里他站起身来，喝了一大杯浓茶，精神仿佛立刻振作起来了。

一般学生看起来，我是个拙笨的埋头读书的好学生，不看准了对象，我难得向他谈出自己的思想。

过了一会儿，好像要摆脱这沉重的负担，她突然从坐着的小椅子上站了起来说：侯瑞同志，现在咱们谈谈北大的工作怎么样开展吧。

看，北平各个大学随着华北形势的紧张都活跃起来了，可是，北大的学生会我们还不能掌握，这样，我们就没有力量来领导群众斗争。

这一个刚住口，另一个又举起拳头骂起来：再看见你冒充学生走进来，叫你屁滚尿流滚出去！

当她踉跄地要站起身来，同时被另外两个学生扶了起来的一霎间，她发现站在楼上旁观的、像看把戏般的一群学生中间，站着面色苍白的王晓燕。

她长的矮小伶俐，看起来只有十七八岁。

因为感觉说话不便，这时，她摘下口罩继续说道：那些曾经积极参加过救亡活动、有一定认识的同学，要使他们振奋起来，以他们为骨干再去广泛团结中间的同学。

我们党员太少了，如果不能把那些思想进步的同学发动起来，那么，我们就无法打破北大这种空前的沉寂状况。

侯瑞还是不慌不忙地笑了笑：目前，北平正在酝酿成立统一的学联，北大的学生组织还七零八落，我看我们可以分头活动，慢慢把这个摊子收拾起来。

吴禹平低头摆弄着手里的钢笔没有搭腔；刘丽睁着亮亮的眸子目不转睛地看着道静红肿的脸颊，也没有说话；侯瑞笑笑说道：好吧，咱们就布置团员和积极分子活动起来吧。

说到这里，他像刚想起来似的问道静，路芳，王晓燕的问题，你以后打算怎么办？

但是看到她沉思的、似乎丝毫没有想到挨打这件事的神情，这三个同志更加不安起来了。

但是一波未平一波又起，李槐英这边刚刚拦住了张莲瑞，那边吴建中和侯瑞却又扯了起来。

她把脸一沉，把松松的卷发一甩，拿起一本英文书，谁也不瞧地就靠在床栏看起来。

接着两个人都扭过头盯着道静看起来,好像她突然变成了一个可怕的东西，以致他们的脸上掩饰不住地露出了惊慌的神色。

广大同学还没有发动起来，就急忙召开大会，当然会有这样的结果。

可是，侯瑞，要是我们一旦把他们都发动起来，那，那一小撮反动分子算得了什么！

说起来怪有意思。

今晚，李槐英一说，我忽然想起来，你大概就是我表姐说的那个同学。

许宁也会意地站起身来，把手向她的臂上一挎，两个人就顺着鹅卵石子路迎着警察漫步起来。

她按着肚子趴在桌上忍受着饥饿的煎熬，忽然许宁那微笑着的热烈的眼睛又在她面前闪动起来。

说起来这个还是比较容易忍受的；而叫我最痛苦、最不好忍受的还有两件事，一件是王晓燕,你知道她原来是我最好的朋友，可是现在却成了我最大的敌人。

想不到你一下子糊涂起来了！

可是江华没理会这些，他继续说：九一八事变、南下示威以后，沉寂了四年的学生运动，现在，你看，又一天天活跃起来了。

不过北大的工作，还是要交给你独力担当起来。

同时，一定要锻炼自己做好学生工作的决心也明确起来了。

听到这里，道静笑起来了，她忍不住地说：老江，我真羡慕你。

江华没有回答她，却忽然在屋里东瞧西看起来，好像在寻找什么东西。

江华听她这样说，忍不住笑起来。

王凤娟又像恼怒又像撒娇地拉住他的手就在门道里说起来：你真叫王晓燕迷上啦？

戴愉站起来，像木头橛子样僵硬的身体这才慢慢地向门外走去。

这样沉默了一会儿，这才有一位二十多岁白净面皮的青年学生,据说他的名字叫韩林福，站起来说：大家把讲义和材料都带来了吗？

像开闸的洪水，坐在位子上的男女青年呼啦一声伸出胳膊喊了起来：赞成！

他的话讲不下去了，几十只臂膀一齐愤怒地举了起来，要求发言的声音像沸腾的开水，热气炙人。

最后一个好像只有十八九岁，有一张孩子脸的男学生站起来讲话时，全场又鸦雀无声地静下来了。

那，那，我想北大的工作今后一定可以大大地活跃起来啦！

行路的人飞快地跑走了，无数提着包裹行李、箱箱笼笼的旅客，迅急地跑向候车室里去了，哭喊着的女人孩子也找个角落藏了起来。

黄梅霜若无其事地拉着她的女友，昂然地走向卖月台票的窗口，却冷不防一条皮鞭在她俩的头上舞动起来，几乎抽在黄梅霜的肩膀上。

候车室里的人们看见了昂头经过的日本军队，看清了他们被囚禁起来的原因就是这些友军的降临。

嘁嘁喳喳竟连互不相识的人也低声攀谈起来了。

她喘吁吁地扭头向李槐英说罢，就跳起来，奋不顾身地、连宪兵拦也没有拦住地奔向日本人当中的那个人去了。

在这沉闷、无聊的时刻，邓云宣又同她絮絮地谈起来。

最后,也是这晚宴主人邀请的贵宾进来的时候，大厅里的遗老、贵妇们全恭敬地、鸦雀无声地站了起来,白天，东车站里耀武扬威的日本军官，仍然佩戴着红肩章和明晃晃的指挥刀，在随身的西装翻译,如刘文蔚之流的陪同下，气宇轩昂、步伐整齐地迈进了灯光辉煌的大厅。

李槐英和黄梅霜坐在一个角落里，当屋里全体人员都肃然起立迎接日本人的时候，她们也不好不站起来。

底下的空气，渐渐地缓和起来，而且也轻松起来了。

但是酒过数巡，这个人却渐渐活跃起来，对他同桌上的几个妇人彬彬有礼地点头，互相递菜递酒，只不过偶尔回过头来觑觑李槐英。

同时整个大厅上的日本军官也和这个军官一样,在窒热的酒气中，他们摘下了帽子，解下了指挥刀，斜着眼睛和这些陪酒的妇人调笑起来。

自从我们上次谈话之后，首先，核心动起来了,我们三个党员都动起来了；接着，第二层,进步分子、革命同情者和那些爱国的、关心国家命运的同学也都动起来了；至于第三层,一般同学也都在新形势下，在积极分子的带动下，有了活动的意思。

还没有告诉你,他又笑起来了，两只离得远远的眼睛睁得大大的，李槐英突然变啦。

侯瑞简短地说了两句，道静就接着说起来。

所以我们必须把处在国防最前线的人民赶快发动起来。

在许多大学、中学里，我们党的力量也都开始活跃起来。

晓燕烦恼起来，她不在北大了，哪里去找！

可是，燕，你怎么也信了起来？

教授兴奋起来了，他郑重地看着女儿滔滔地议论起来。

半天，晓燕才振作起来庄重地说道，林道静欺骗了我们,我简直做梦也没有想到,她早就是一个叛徒，而且做了暗探,晓燕是很怕小俞喊叫起来或者咒骂起来的。

王姐姐，振作起来！

王姐姐，振作起来，想开一点！

像开了锅的水，屋子里顷刻之间大乱起来了。

几个特务分子一喊叫，一般的同学也乱嚷嚷起来。

玻璃粉碎了，玻璃碴四处飞溅，课堂里即刻大哗起来：无耻怯懦的家伙！

道静却高兴地滔滔说起来：感谢你给我们的帮助和鼓励，北大的工作可大有转机。

消沉了几年的群众，现在也都动起来啦。

不过，不知别的学校怎么样，抗日民族统一战线的方针，在北大实行起来，也不是那么简单的，甚至党员同志都有的搞不通,说这是投降。

可是现在情况变了，中间同学都被团结起来了；反动家伙们孤立了；王晓燕像个傻子一样在历史系的改选会上低着头什么人也不敢看一眼。

我不走了,道静站起来走到屋外去。

发现了这个事实，她就更加不安起来。

好像是命运把她推到绝望的深渊，好像用生命的碧血所建造起来的一座美丽的冰山突然坍塌了，坍塌得无影无踪了。

看起来，他的心情并不坏。

王教授夫妇看他在等晓燕，便同他攀谈起来。

不光是那些青年小伙子全活跃起来了，几乎人人口中都在谈论救亡问题；就连我们这些老头子、老教授们，也耐不住一腔热血，也都在一起座谈起国难问题啦！

王教授的大嗓子又喊起来了，晓燕这丫头怎么忽然小气起来了？

她一头倒在一张小床上痛哭起来了。

王夫人就在戴愉走后的当夜，得到晓燕写来的通知，也和丈夫一同逃到朋友家里藏起来。

天还没有亮，她就悄悄爬起来，生怕惊醒了病人。

她颤巍巍地坐起来开了灯。

她们的血液同时在血管里奔腾起来。

道静高兴地一把拉住了两个人的手，并挣扎着要坐起来。

李槐英本来是笑着的，这时突然一把抱住道静的脖子哭了起来。

她站在冰冷的屋地上，拉着两个朋友的手说：真是，你们怎么都难过起来了？

李槐英在人群中忽然用激昂的尖声高喊起来，许多的同学都被感动了。

看见右边有人摔倒了，她跑上去扶起来。

后来在游行大队还没有到达北大以前，交通队按照指挥部的指示，先跑回来在各处呐喊起来：北大！

火山既然已经爆发起来，那么，就让它把一切罪恶和黑暗都烧毁吧！

一会儿，又坐起来问他：华，你的伤倒是重不重呀？

道静霎地想起来，一定是怀念卢嘉川的那首诗被他看见了。

我十二岁那年做了一件很不好的事，什么时候想起来都觉得对不起妈妈。

当一二九那天他们冲破了学校当局的各种欺骗与威吓，毅然参加了游行示威归来之后，立刻一幕幕的丑剧就在他们面前排演起来了。

接着，堂堂大学的大门口就被武装军警把守起来。

天快亮的时候，一辆辆的囚车随着又一批荷枪实弹的军警继续开来，于是由学校当局向导，由宪兵拿着用东北大学公用笺开好的名单，开始在全校各个宿舍各个角落搜查起来。

嘿,她看见屋里的林道静，就一手紧握住她的手，一手指着邓云宣的鼻子说，你们有什么仙丹妙药，把这位成天和古人打交道的老秀才也改变得年轻活泼起来啦？

他这个狼狈样、紧张样，逗得李槐英和林道静都忍不住捧腹大笑起来。

邓云宣捂住眼镜，神情又紧张起来。

接着胖胖的张莲瑞跳起来，指着自己头上的白纱布，向这位站在台上的校长大声诘问道：校长，您是一向主张公道的，请问您来给我们念这种颠倒黑白的训令是什么意思？

的吼声，当他谈到要找正确途径的时候，台下几百个学生呼啦一下子全站了起来，并且一齐高声怒喊道：滚下去！

就在胡适高喊不滚的时刻，被李槐英拉起来，也站在人群当中的邓云宣，对着他身旁的林道静长吁了一口气，并且低声在她耳边说道：你胜利了！

王教授反而大笑起来。

刚才学生会的一位同学讲的话倒是对了一点点,这就是：我们北大是该觉醒了，是该不怕一切牺牲起来战斗了。

说到这里，王晓燕再也不能控制自己的情感了，被欺骗、被污辱的感觉激怒着她，她跳起来，跳到张着大嘴正要反驳她的王忠面前，几个响亮的嘴巴啪啪地打在那张瘦脸上。

随着晓燕的呼声，人群中雄壮有力的声音也一齐喊起来了。

可是看见父母亲那种热烈的期待的眼色，她又立刻喜悦地笑起来。

天快亮了，一切复杂的紧迫的工作大体就绪了，道静倒在女生宿舍张莲瑞的床铺上刚想休息一下，忽然剧烈地咳嗽起来，而且心跳眩晕。

林道静在人群中带头喊起来。

侯瑞也跟着边冲边喊起来。

从景山东街到天桥总集合处，路途并不算遥远，可是今天走起来却一步比一步艰难。

道静、晓燕、李槐英她们都几次三番地被打倒在地上，头发蓬乱了，脸青肿了，鼻孔淌着鲜血，但是她们和许多被打倒的同学一样，立刻又昂然地立起来，不顾一切地继续向前冲去。

这个意外的相遇，使得老教授的心中突然激动起来。

全中国人民一致团结起来呵！

工人兄弟们团结起来呵！

随着王教授嘶哑的喊声，无数的年轻人也喊起来了,就在这时，王教授的面孔由刚才的愤怒、激昂，变成了孩子般的明朗、柔和了。

他握住王夫人的手紧走了两步，喘喘地说：联合起来了！

道静看到他，心脏惊喜得狂跳起来。

就在这时，只见他在全体被阻拦的青年学生面前，在万千个在枪声中并不惊慌逃窜的市民面前，把头扬起来，忘掉了还在耳旁呼啸着的子弹，站在高高的电车顶上，豪壮地向围在四周的市民和各校学生高声讲演起来：亲爱的同学们！

呼声喊过，枪声又猛烈地响起来。

一想到这些人，懒惰、胆怯的手就勤奋起来，勇气也就大起来了。

中国青年》和《文艺报》上的讨论，以及其他读者所提出的许多意见，集中起来可以分做这样几个主要方面：一、林道静的小资产阶级感情问题；二、林道静和工农结合问题；三、林道静入党后的作用问题,也就是一二九学生运动展示得不够宏阔有力的问题。

这四下升起的浓烟密雾，把枣庄笼罩起来，人们很难看到晴朗的蓝天，吸到清新的空气，走到哪儿都是雾气腾腾。

他俩被派回枣庄后，山里的斗争就残酷起来，刚成立的八路军游击队，不仅时常遭到敌伪的袭击扫荡，而且还受到当地封建地主武装和国民党残余部队的排挤。

男人们下窑去了，女人们虽然忙着家务，但也会抽空在小屋旁边挖个坑，填上煤烧起来。

说到这里，王强兴奋起来了，他举起杯子说：干一杯！

饭后，两人点上了烟，隔着小窗，望到外边，天已阴起来，老周转过头来说：老洪怎么还不回来呢？

王强砰的一声，捶了下桌面，酒杯子被震得跳起来，他被怒火烧红的眼睛里泛着泪水，望着老周。

我急忙站起来说：真的么？

翻译官恼羞成怒，从地上爬起来，正要去抽东洋刀劈我，被鬼子宪兵队长拦住：你的不好，滚的！

我这第三个不知道，使这个宪兵队长暴跳起来，拍的一声，捶着桌子，茶杯被震翻了。

王强急忙站起来，低低的说：出什么事了么？

经他一喊，想去搬稻草捆的，都去扛军装包了，因为比起来稻草捆小些。

想到怎样搞法，老洪站起来，抽了支烟，在小屋里来回走着。

当他吃力的站起来，膀子在痛，头和手都被斜坡的石块擦伤了！

等九点客车往西开过去以后，你就沿着铁路南沿往西走，看到从车上掷下的东西，你就捡起来，掷什么捡什么。

从车底卷出的激风，吹得树丛在旋转，像要被拔起来似的。

当他爬起来抬头看时，火车已离开他很远，车头轰轰的驶过扬旗开进王沟车站了。

突然从枣庄方向，顺铁路传来一阵微微的哐哐声，接着一道白光射过来，老洪急忙抹灭了烟，呼的坐起来，他身上的疲劳一下消失的无影无踪了。

老洪在黑影里一看，看到老周身后，是他们的张连长，另一个是指导员，一见面他们紧握着手，兴奋得要拥抱起来。

说到这里，老洪哈哈的笑起来，半个月前我还来过的。

老洪哈哈的笑起来了。

如果炭厂开起来了，你回来烧焦就是！

他学什么都很用心，一学就会，而且做起来，简直和车头上的熟练工人一样。

彭亮红涨的脸上青筋在跳着，他紧握着拳头，站起来要向鬼子冲去，突然被身后一只有力的手抓住，彭亮回头一看，见是老洪。

我没有好意思告诉你,眼下我们还不拉出去，最近我们要开个炭厂，也算你一份股东，买卖一做起来，家里就都有吃的了！

叫了几个菜，打了一斤酒，三个人喝起来。

他说我嘴硬，便把我绑起来吊了一夜，还是我姐托人花了二十元钱才放出来。

一阵辟辟拍拍的鞭炮声过后，老洪、王强迎着来祝贺的同业，让到炭屋的酒桌上，接着是酒令三五的喝起来了。

一天晚上，老洪叫小坡把栅栏门关好，把所有的人召集起来。

接着老洪把含笑的眼睛，变得严肃些，对大家说：可是，我们千万不要忘记，咱们这买卖是什么人开的，是怎样开起来的。

我提议这钱的用处有两个：一个是分一半给家属，使家里日子能过得去，多的可在家里存起来，以防万一。

七个人的右手一齐举起来，老洪从大家乌黑的、握的紧紧的拳头上，看到了力量。

要是过去的老洪，看到鬼子的摩托卡，机关枪在他手里，早嘟嘟起来了。

不过老洪每想起来总感到是个心事。

听到李正这个名字，老洪也记起来了，脑子里马上映出了一个年轻的教导员，在队前作战斗动员时的严肃而热情的形象。

一阵久别乍见面的亲热过后，老周把笑容收敛了，声调变得严肃起来，低低地说：山里现在派李正同志到这里来，司令部已正式命名你们为鲁南军区铁道游击队。

老周谈到这里，老洪站起来，兴奋的又握住李正的手，说道：你到这里来，我们斗争的信心就更加强了。

桌上摆上了酒菜，大家都进来坐下了，老洪站起来，大家也都跟着站起来静静的望着刘洪，听他说：这位是山里的李先生，到我们炭厂来了，我们今后要常在一块了，他给我们管着帐，我们炭厂要比过去搞得更好了。

当老洪一说到痛快的喝一气的时候，大伙都一致站起来，向李正举起了盛酒的茶杯。

李正站起来，望着四下向着他的乌黑的工人面孔，那一双双严肃而热情的眼睛，以及四下向他伸过来的酒杯，他低沉而有力的说：我们虽然是第一次见面，但我们的心早就在连在一起了。

王强站起来说：兄弟们，酒喝够了，快吃饭吧！

就在这沉静的夜里，炭厂的一间宽敞的屋子里挤满了人，豆油灯照着老洪刚毅的脸，他宣布了山里的命令后，人们由兴奋到紧张，压制不住跳动的心，在望着站起来的李政委。

当他在军人大会上讲话，战士们听到他清脆的嗓音，情绪就像浪潮一样高涨起来了。

要调你到一个新成立起来的游击队里去作政委，代表党领导这个部队。

他想到自己刚提拔到营里工作不久，一切还缺乏锻炼，所以对这更重大的新的任务，他能否担当起来的问题，在作着反复的考虑。

眼下还很少，才发动起来，不过以后会渐渐扩大的。

李正站起来，细长的眼睛睁大了，回望着政委的视线，庄严而有力的回答：有决心！

想到这里，他又兴奋起来。

他们战斗起来简直是一群小老虎呀！

李正虽然也不得不站起来和鬼子应付，可是他总有点心神不宁。

当他披衣坐起来的时候，急促的马蹄声或呜呜鸣叫的汽车，已由墙外街道上驰过。

说到这里老人又哭起来了，他向彭亮诉苦说：这位先生要不认帐，可害了我了。

他就忽的站起来，对老汉说：你先在这里等着，我替你找去。

彭亮暴跳起来了，瞪着眼珠子对二秃说：不是你的票子，老头怎么找到你头上呢？

老头看看事情要闹起来，浑身打着哆嗦。

街上的人看到两人一打起来，都来拉架，大多数都说二秃作的不对。

说着两人又吵起来了。

从他一到厂，厂里啥事都铺排的停停当当，晚上搞车他计划得可周到，干起来心里也踏实。

当那天他为卖粉条穷老头的事和二秃闹起来的时候，李正去排解了纠纷，当时彭亮就认为李正是个好人，可是有点怕事。

有了这一天天高起来的煤山，枣庄才修了铁路，一列车一列车运出去，给资本家换来了数不完的金银；有了这煤山，枣庄才慢慢的大起来，才有了许多煤厂；有了一天天多起来的靠煤生活的人，街上才有了百货店、饭馆，枣庄才一天天的热闹起来了。

随着声音，他身上忽的振奋起来，这声音把他的睡意扫得一干二净。

这时李庄的李铁匠已带着几个小车来推货了，他过去在枣庄打铁混饭吃，和彭亮、王强很熟，因此，彭亮他们到这边搞车，把货物托他隐藏起来。

他背着一个货包，刚爬上一个土坎，一不小心滑倒了，从此，他就没有爬起来，头枕着货包，呼呼的睡去了。

小坡在枪声里忽的坐起来，但是他一睁眼，三支刺刀尖，和一个黑黑的机关枪口正对着他的脑袋。

叭格,钉子皮靴猛力的向他踢来，使他栽倒了，接着他被鬼子粗暴的用绳索捆起来。

像猪样叫起来了。

鬼子一直浇下去，整整的浇了一壶，他的胃也痛得发烧，胸脯慢慢鼓胀起来了。

把罐子提起来，用力向井台的石头上一摔，叭啦！

老张是注意了，可是他总没有看到有这种机会，他笑着对王强说：鬼子现在也一天天精起来了，运兵运武器都在夜间，根本不叫中国人傍边。

两下吵起来，虽然这边鬼子推卸责任，可是心里也在犯嘀咕。

正在叹气的陈四，被王强一提，又愤怒地叫起来，就是孙元清呀！

他一来洋行，买卖也大起来了，现在里边有十四个鬼子和一个翻译！

在吱啦的铁与石头的摩擦声里，刀锋利了，彭亮也一阵阵的兴奋起来。

小坡站起来，他看到老洪和政委腰里都别着枪，着急的请求着。

风渐渐大起来，天上的云层象黄河的浪涛样在飞走，西北风呼呼的拧着铁路边的电线杆，使电线在吱吱的响。

风呼呼的吹着，把地上的尘土扬起来，不住的迷着鲁汉的眼睛，他揉着，肚子里在骂着：奶奶！

西北风在呼啸，天象在阴起来。

墙转角的夹道黑影里的人群，一阵阵的紧张起来，有六支黑黑的枪口在对着鬼子，手指已压到扳机上，只等一勾了。

栅栏门一响，一阵钉子皮靴的咯咯声，四五个鬼子，端着刺刀走进来，王强马上站起来，打个招呼，鬼子向他说着不熟练的中国话：良门证的你的。

老洪和李正忽的坐起来，正揉着眼睛，一看到鬼子就马上跳下床，鬼子用刺刀对准他俩的胸膛，他俩从身上掏出良民证，鬼子对着良民证上的像片，看了他们几眼。

直到鬼子离开栅栏门，李正的心才扑通扑通的跳起来。

小滑子一见王强，好象劲又大起来，他一面气呼呼的，一边又象诉苦的说：奶奶！

这狗特务突然把脸变了，他对我笑起来，说这个罪可不小，为了咱是朋友，他伸出了两个指头说：二百块钱，借给我使使，我包你打赢这个官司。

想到这里，王强兴奋起来，他碰了小山一下，低沉而有力的说：把枪从腰里掏出来！

听到这句问话，陈四和同来的三个青年人都象挨了一棒似的站起来，陈四带着生气的语调说：老洪哥！

他们默默的喝了一阵酒，老张站起来要走了。

听完了李正的谈话，老洪忍不住心的跳动，从桌边站起来，在屋里踱着。

接着是王强站起来，在屋里踱步了。

他越想越感到对，他甚至兴奋起来了，骂了一声：奶奶个熊！

这回答使王强的小眼不住的眨着，他高兴的叫起来：你和我想到一个道上去了！

队员们扒车的技术有高有低，行动有快有慢，如果技术高，行动快的先扒上去，碰上鬼子先干起来了，枪一响，其他车厢的鬼子都拥过来，这个先上来的是要吃亏的。

并能把复杂的问题归纳起来，系统化起来。

在车外听起来很响，震人耳朵，可是在隆隆行进的车厢里，尤其里后边的车厢里，就不大容易听清。

彭亮听说要搞车，兴奋得脸上的疤都亮起来了。

那是从车头一直通往各节车的一条铁管子，在车头上按一个东西，它们都响起来了。

政委站起来，走到彭亮跟前，拍着他的肩膀说：同志，这次要看你露一手了，在这次战斗里，你作我们铁道游击队的司机吧！

第九章票车上的战斗三月的天气，已经渐渐暖和起来了。

入口处，有一个穿鬼子服装的汉奸，在搜查着每个人的身上，通过这一关，每个旅客心里都战战兢兢的，一不小心，就被抓起来，送进鬼子宪兵队。

一个胡子雪白的乡间老头，大概是第一次上火车，不知被搜查出什么犯禁的东西，两个耳光打得帽子都飞了，嘴里的血顺着白胡子向下流，他被鬼子抓住袄领子提到旁边，一皮靴踢倒在地上，就被捆起来了。

当他说到朋友，突然站起来，打开了烧鸡的纸包，撕下一条大腿，带着大块的肥肉，他把这鸡身上肉最多而最好吃的部分。

现在他看到这黑衣汉子，把香喷喷的鸡腿举到他的面前，略一推却，就接过来，大嚼起来了。

黑衣中国人显得是个极慷慨的人，干脆把酒瓶子打开倒满一茶杯，和鬼子小队长痛饮起来。

黑脸汉子忙站起来拦住鬼子抢上一步，叱咤着：你没坐过火车呀！

彭亮感到快上车了，离上车只有五六分钟的时间了，一阵紧张使他的心跳起来。

车厢里一阵骚乱，旅客在议论着，靠近他们坐的都躲闪着，怕事的商人们恐慌起来。

黑衣汉子把鬼子小队长压在身下，可是他的衣角被窗前的小桌角挂住了，空酒瓶都砰砰当当的落到地板上，由于挂住了衣服，他不能把整个身子弯下来，被石灰迷住眼睛的鬼子小队长挣扎起来，把黑衣汉子甩倒了。

天拂晓，这是敌人奔袭的时候，他们便拉出庄子，到山上隐蔽起来，派人在高处了望着敌人的动静。

我们这样生活很有意思，现在再要叫我象在炭厂时那样蹲起来，我倒过不惯了。

说到这里，小坡哈哈的笑起来，笑得是那么天真。

老洪听说有新任务，忙推了王强一把，王强忽的从草铺上坐起来，揉了下眼睛问：什么事？

当李正向他走来，老人很知礼的站起来。

经过介绍后，老人显得活泼起来了，他又走过来，一一的和政委、正副大队长紧紧的握手。

他握手时像要把每个人都抱起来似的，并且在每个人脸上都要端详一会，嘴里还叨叨的说：好！

说到这里，政委就指着白须老人笑着说，这位冯老同志，就是这班人的鼓动者和组织者，他和张司令是老朋友，这次到山里去请求，请司令部能给他们一个番号，作为八路军的铁道游击队，正式活动起来。

老人说，说起来话长啦，想当年大革命搞农民协会的时候，我们都在一起，说句不中听的话，那时您还小啊！

我们山东也搞起来，张司令和我就在这一带领导农民打土豪劣绅。

我就去鼓动这一班年青人，说人家都能这样杀鬼子，你们空有一身扒车的本事，为什么不干起来呢？

只要有咱共产党领导，什么惊天动地的事情都能干起来呀！

可是她一口咬定没困难，一切她都能担当起来，我才知道她是一个很有志气的女人。

在短短的接触中间，老洪看出他是有着慷慨性格的在外边跑过腿的人，一喝了几盅酒，嘴就不住的叨叨起来。

我们抗日没枪使，他们却把枪埋起来锈坏。

要有一点中国人味，就把枪缴出来，限你们今天晚上缴出来；不然，就把你们吊起来，看你们硬，还是姓申的硬,申茂回头望望政委，见李正和老洪微微的在皱着眉头。

申茂从老洪的话里听出坚定不移的决心和信心，他的信心也树立起来了。

听到队长和政委研究要在这里建立根据地，申茂也兴奋起来了：我们这是海陆空对敌作战呀。

上次我们队上，有个队员被国民党的中央军逮住，吊起来硬说是八路，要活埋。

为了更有把握起见，我又亲自进去了一趟，遇到一列火车进站，我就从扬旗外扒上车头，开车的司机和烧火工人谈起来都是熟人，我就进去了。

店家在收拾着盘子，王强也随着站起来，对店家说：到那里送饭你不怕鬼子么？

监修水塔的鬼子被打以后，临城的敌人顿时紧张起来。

鬼子把他们包围起来，四下明晃晃的刺刀对着她和村民，向自己的庄里赶去。

她看着老洪和小坡都斜披着大袄，腰里别着枪，整夜在外边跑，一定更冷，忙出去抱了一些劈柴，用麦穗点着把火燃起来，让他们取暖。

小坡把张着机头的匣子枪从腰里掏出来亮了亮，我现在对这个玩意儿玩得熟练得多了，迎面碰上几个敌人，它叫起来，敌人就休想沾我们队长的身边！

老洪的眉毛微微的皱起来，嘴绷成一条线，他发亮的眼睛凝视着火堆，显然在考虑着问题。

老洪和小坡在路边的小丛林里蹲下，几条黑影向这边急急的跑过来，一边喊着：站起来，把手举起来，不举就开枪了！

老洪被小坡扶起来，向短墙里挪了两步，又扑的坐下去了。

芳林嫂的街门被砸得像要马上迸裂似的，凤儿被吓得哭叫起来。

藏起来吧！

她披着衣服，抱着凤儿，把凤儿狠狠的拧了一把，凤儿更大声的哭起来，便向大门边走去。

顽军在屋里四下翻腾起来，刺刀往床下乱戳，手电打着屋角，每个角落都翻遍了还是没有。

芳林嫂从粮屯里摸出了几个鸡蛋，给老洪做了碗有滋味的热汤，把他用被子围起来，靠墙坐着，一口一口的喂着老洪。

就这样，鬼子白天来、晚上回；顽军是晚上来、天明走，交叉着在微山湖边反复搜捕八路军，要绞杀这支刚成立起来的人民抗日武装。

一等摩托卡过去后，王强就从地上爬起来，带着彭亮那个分队，绕过道旁那个村庄，向路基边走去。

两个看路人被绑起来了。

他过去在枣庄炭厂学的歌子，好久没唱了，现在唱起来正是一个字不差，一点不走韵。

随着洪钟一样响亮的问好声，队员都不约而同的站立起来。

说到这里，政委又高兴起来了。

说不定他们还要向你们借些鬼子的服装,政委一阵话，说得大家都活泼起来，每个队员都喜颜悦色。

没有桌子，大家都蹲在地上，分成四个组围起来，每组四个盆子，盆里都是大块肥肉燉白菜。

小坡接着唱起来：别看我人傻，力气大啊！

小坡唱的和台上傻小子唱的一模一样，惹得队员和附近的人群都哄哄的笑起来。

我这边趁机就推起来了。

我推得碾滚吱吱的响，把碾好的谷子弄到簸箕里，簸去糠，又倒上新谷子推起来。

可是这铁样的团结，是从共同对敌斗争上建立起来的，是八路军的实际行动和党的教育所造成的结果。

这一欢迎，我的心就通通的跳起来了。

我的眼睛也不知往哪里看才合适，我的头也在嗡嗡的响起来。

可是现在跟同志们讲话，这脚却哆嗦起来了。

听到林忠谈报告前的心情，小坡乐得哈哈笑起来了。

林忠再也压制不住了，他迎着昏黄的豆油灯光站起来，面对着大家，经过了那次作报告以后，他的胆量锻炼得大了。

最后政委在大家的期望下，站起来讲话。

听罢小坡的话，李正望着生气勃勃的小坡，笑起来了，他温和的拍着小坡的肩头说：小伙子，咱们到山里来学习，可不是学着穿军装呀！

甚至有时候，别人把问题谈错了，他也会感到着急愤怒，和别人争执起来，一直到把问题谈清楚了，他脸上才浮上笑容。

这话被彭亮听到了，他涨红着脸站起来说：嫌小米粗么？

军民一齐动员起来投入反扫荡，军队四下打敌人，民兵游击小组和敌人转山头，在庄里埋地雷，迷惑和疲劳敌人，使自己军队更有利的歼灭敌人。

小坡看着老头在抖着胡子，形容火车的神情，笑起来了。

显然他老人家住在山里能见到火车，和人谈起来也高兴，并且一谈起来，就为火车的威力所震惊。

说到这里，李正哈哈的笑起来，又说：我没有征求你的意见，竟独自作主，你说应该吧！

只说了这一句话，脸就马上红起来了。

特别是交通线，听说鬼子最近拼全力打通粤汉路，把平汉、粤汉连起来，从这两条纵贯中国的大血管吸取人力物力，来供应他在南洋的进攻。

身上的衣服又都感到单薄了，队员们行军时嫌热，本来是把棉大袄搭起来、背在身上的，现在都又披在身上了。

老洪看到屋门里边竖着一面日本旗子，他的眼里冒火了，气呼呼的站起来走上去，用张着机头的驳壳枪挑起那膏药旗角，冷冷的说：你们现在也挑起这个玩意了！

鬼子在摆好的酒桌前坐下，大吃大喝起来。

湖边抗日游击队发展起来了，高敬斋看到这些破衣土枪的穷八路，就觉得眼痛，也感到在这个兵荒马乱的时候，没个靠头，守着这么大财产，是危险的。

大家合起来，一齐打八路！

他高兴起来了。

待在湖里有三天了，每天蹲在枯草丛里的渔船上，队员们都急躁起来了。

他的声音是低哑而严肃的，在这枯草丛的湖面，听起来是那么清晰。

坏蛋抬头了，汉奸特务多起来了，使我们在庄上站不住脚，使我们捞不着饭吃，不得不待在船上，在湖里打转游。

但是，李正的声音渐渐激昂起来，我们能够战胜这些困难，而且一定要战胜这些困难！

夜风在湖面呼呼的吹着，李正的谈话，使沉静的人群慢慢活跃起来。

门微微的拉开，老洪和小坡站起来，芳林嫂向着这两个庄稼人怔了一下，但马上把他们往门里一拉，就把门扣上，急忙领他们到屋里去。

他望着芳林嫂湿润的黑眼睛，不由得解释起来了。

他们打着枪冲出庄，这一来，可苦了那王老大娘了，听说鬼子汉奸把她老人家吊起来，打得皮开肉烂，临走还把她儿子抓去，说是通八路。

要是没有了牛，俺还有啥脸回去见乡亲，这十几家的命都拴在这几条牛身上啊,说着，老头唔唔的哭起来，李正一听，愤怒的望了王虎一眼，便又问老头：大爷，你是哪庄的呀！

他想到自己这次调到这个分队来，政委交给他的政治任务，是特地要他来帮助教育王虎、拴柱，使他们进步起来。

他感到没有完成党交给自己的任务，心情渐渐沉重起来。

王虎和拴柱高兴起来了，看看天色不早，太阳快落山了，他俩把小坡拉起来：走！

他们在暮色里溜进了后庄，坐在胡保长的家里，他们打来了一斤好酒，王虎把枪往桌上一拍，叫保长搞些好菜，他们三个人喝起来了。

门口的灯影一闪，他猛一抬头，王虎和拴柱被酒烧红的眼睛，突然恐怖的瞪大起来。

把手举起来！

他俩服从的把手慢慢向上举起来。

已是下半夜了，残月已落在湖的那边，天渐渐的暗起来，他们到杨集的运河边上，队伍趴在斜坡上。

乡丁抓着枪正要从火边站起来，鲁汉跳上去，一把揪住他胸前的衣缴，把枪点着对方的头：你敢响一下，我打碎你的脑袋。

我限你半个钟头，把全庄的老百姓都召集起来，人如到不齐，我马上要你的脑袋！

朱三就是这样不三不四的人物，可是眼下他和敌伪来往甚密，当然我们也应该把他当汉奸抓起来。

李正说话时态度已严肃起来了，朱三惊恐的望着李正叫着：官长，,他正要说下去，被小坡拦住了：什么官长？

他严正的对朱三说：你别推托，忠实的为敌人服务，我们就可以把你逮捕起来，作为汉奸来枪毙，你要清楚的认识这一点！

同时，也希望你劝导你身边那些走错路的人，让他们不要往绝路上走才对,朱三听了李正一席话，站起来，拍着自己的胸脯说：政委，今后要把我当朋友待，我还能不好好作人么？

天已经渐渐暖和起来了。

可是前些时高敬斋被杀，他就又恐慌起来了。

在夜影里，他惊恐的眼睛望着五个黑黑的短枪口，浑身战抖起来了。

说到这里，王强把笑容收起来，严肃的对胡仰说：我们来不为别事，外边下雨，准备到你这里避避雨，休息一下。

王强就站起来，胡仰一把没拉住，他就走到馍馍铺门前的人堆中间了，几个队员也跟上去。

有的认识王强，都站起来了。

如果顽军和这里的地主、伪保长结合起来，那么，我们这一时期打开的局面，就要遭到破坏，我们就又回到进山前那种困难局面了。

枪声在西北方向响得很紧，不过听起来很远，像在十几里路以外，他们才放了心；因为在西北方向，没有他们的队员活动。

说到这里，营长哈哈笑起来：司令所以调三营来，不是没原因的，因为三营是枣庄拉出来的老底子，听说来帮助过去在枣庄一块挖煤的老伙计，情绪都很高，所以昨天我们一进入这个地区，就消灭了顽军一个营。

大个子周营长早把队伍布置开，从两边包围过去，机枪四下嗒嗒的响起来了。

他的话还没落地，里边就叫喊起来了：缴枪，不要打了！

王友上前，抓住两条腿，把顽军官从泥里拔出来，顽军官却像被杀的猪样嚎叫起来。

听见门口芳林嫂的说话声，他便站起来，向门边走去。

谢顺眼里充满着惊异，目不转睛的望着老洪，站起来紧紧的握住老洪的手说：你们真行！

彭亮、林忠、鲁汉这些过去常跑车的队员和他们谈起来，都是老熟人。

平时凶起来对老百姓怪威风，可是打起仗来比屁还松。

每个队员都雄赳赳的背着崭新的马步枪，腰里还别着匣枪，出现在伪保长们的面前，大家都不约而同的站起来。

彭亮站起来，握了下司机工人的手说：打扰你了，你拉的粮食，救济了这一带春荒里的老百姓。

天渐渐热起来，路边的树荫下，已有行人在乘凉了。

因为近来飞虎队在外边闹得挺凶，临城站入夜后就紧张起来。

虽然当时表示了决心，可是在这四下都是敌人的岗哨的据点里，真正执行起来，总未免有些心跳。

当把他俩绑起来的时候，王虎还在指着小坡叫骂着。

现在回想起来，还觉得危险！

李正把各分队上的青年都集中起来，成立一个青年分队，由小坡担任分队长，并且答应了王虎和拴柱的要求，把他俩调到小坡的分队。

当他回头时，王虎和拴柱从田间慢慢的爬起来。

要是你一跃忽的站在田间，就是敌人看见你，也不认为你是从地下起来的，以为你是起早做活的庄稼人。

打起来嘟嘟就是二十发，简直像小机关枪似的！

王强点头领会后，老洪看看月台上的哨兵已经往北边去了，他和彭亮便忽然站起来，从车南边绕过去，越过铁轨，从月台的南端上站了。

突然他在门边看到一顶黄色的军帽，显然这是夜袭者留下的，他便很有兴趣的把它捡起来。

现在看起来这个地方确是不坏哩！

短枪队在湖外铁道两侧活动，除了原有的短枪，又添了打冈村缴获来的二十响匣枪，打起来嘟嘟的像小机关枪。

队员们听说搞火车，配合山里反扫荡，都兴奋起来。

他们的眼睛亮了，干起来更有劲了。

没等他们坐下，老人就叨叨起来了。

两年不见了，两个人都长大起来。

每当他为了完成战斗任务而坐在这司机座上，眼望着前方，耳边听着呼呼的风声，心就随着列车的轧轧声而歌唱起来了。

小坡把挂在机车上的那节车皮的铁钩的钩心提起来，从两车之间退到路基上，按一般挂钩工人的习惯，到这时应该吹一声铜哨子通知机车。

当他从地上爬起来时，已失却掌握的空机车飞驶着向六孔桥上的整列载煤车冲去，只见桥上火光一闪，震耳欲聋的轰隆声，像沉雷样震得地面乱动弹。

接着他就命令小坡和小山：快用绳子把他们都捆起来，把嘴也用手巾堵上！

松尾霍的跳起来，刀口又向老头的脖上推了一下，老头感到刀口的冰冷，打了一个寒战。

他收回了洋刀，顺手把老头拉起来：你说的都对！

她的心一阵乱跳，把针线筐一挟，借着树身的遮掩，站起来，转身向庄里急走几步，就折进一个短墙后边了。

老洪、李正和王强忽的站起来，从腰里拔出了枪，他们出了屋门到了院子里。

松尾把破帽摘下来，用二十响的新匣枪朝着小凤姥姥的脸上晃了一晃，小凤以为这三个持枪人要打她姥姥了，吓得抱着姥姥的腿哭起来，老人家一见到枪也打了一个寒战。

山楂蘸糖用竹签串起来的一种食物。

松尾看看庄里的大火已经烧起来了，就随着大队又向另一个村庄讨伐。

有的老大娘拭着泪水，用小棍在灰烬里拨弄着，想找出点可用的东西，刚打到家的秋粮，没有吃一口，就被烧成焦炭样的黑团团了；她把小棍一丢，就又坐在火边痛哭起来了。

一个庄稼老头像疯了一样站起来，他把两臂摊开，望着他身后的屋框，嘶哑着的叫道：烧就烧了吧！

李政委又去给他们开了几次会，他们的抗日热情又高涨起来，和铁道游击队的关系更密切了。

看到老洪和李正进来了，他抬起了头，脸上露出微笑，站起来和老洪、李正握手。

不久，铁道游击队各分队在沙沟乡铁道两侧活动起来了，今天扒铁道，鬼子的火车出了轨。

既然战斗起来，布匹就不好搞。

他们到了一个小酒馆里，林忠叫了几个菜，两人就喝起来。

听到这里，林忠忍不住哈哈笑起来了，他又接着问：他们对刘洪和李正怎么样说法呢？

敌伪的士气才渐渐振作起来，又向着湖边追去。

各路鬼子到湖边的村庄，就找伪保长，四下抓老百姓，把他们吊起来，追问飞虎队把布埋在什么地方，到处是一片拷问的哭叫声，可是还是摸不着布的下落。

他命令参谋处把司令部所有能够集中的牲口，都集中起来，又向团里调来一批，派了两个连，带了七十匹骡马，连夜赶到微山湖边去。

这事情使刘洪的脸色发白了，心像被什么揪着似的痛苦着，但是他却没有暴跳起来。

他第一天跑到松尾那里，松尾还不相信他，反把他绑起来。

说到这里，谢顺难过起来了。

这些炮楼是抗战前修起来防土匪的，现在鬼子却利用它来对付游击队了。

费好大事修起来，现在拆了多可惜！

提起来我可憋死了，说实话，我真闷得慌！

咱们自从枣庄炭厂拉起来，搞洋行，打票车，摸临城，揍松尾，打遍临枣线，威震微山湖，历次战斗，你都参加，而且表现很好，这还有说的么？

他站起来，想在拂晓前离开这里，外边突然有一阵急促的脚步声，王虎进来了。

林忠知道他在村边站岗，就站起来问：有情况么？

他在鲁汉的身边俯下，想把他背着走，可是好几颗机枪子弹从鲁汉后胸穿过，血从他的身上流出，染红了身边的麦苗，已经不行了，鲁汉已不能说话了，但是他却感到林忠在他旁边了，他想微微的抬抬头，可是没抬起来，就又垂下来了，只握着林忠的手，就静静的死去了。

他站起来想走，可是已经迟了，天已大亮了，鬼子像狼群样向这里集中，团团的把他包围住。

当队伍集中起来，天已蒙亮。

西北边的枪声已渐稀疏起来，就在这时，从那边突出来的王友和小山来到了。

附近的群众听说铁道游击队牺牲了人，有的老大爷、老大娘都流着眼泪，从庄上捐献出现成的棺材，把尸首盛殓起来。

彭亮忽的站起来，向门边走去。

这一年来一连串战斗的胜利，使人听起来都够兴奋的。

他是他们中间的一个，一开头，大家都跟着他干起来的，他们信服他，他也爱护大家，可是现在他们中间有的弟兄倒下去了。

彭亮、小坡都要求打机枪，因为这样打起来更痛快，同时短枪队都要求换步枪战斗。

在他的枪口外边，湖的远处已没有渔船来往，因为在发生情况的那天晚上，铁道游击队已经要他们划到西南湖面去了，一则怕战斗起来，船家遭受损失；再者怕被敌人利用来进攻微山岛。

在第一次击退敌人以后，射击的枪声就一直没有断，而且四下湖边的枪声也都响起来了，显然敌人也在其他的岸边进攻，遭到同样的射击。

小坡被身边掀起来的泥土埋了半个身子，他吃力的从土里爬出来，抹了一下脸上的泥土，马上又去整理机枪，趴在那里对着进攻的敌人射击了。

他又抽了一白烟，望着远处山坡上渐渐多起来的黄色鬼子群，在追赶着老百姓。

芳林嫂象疯了样，把凤儿推在一边，忽的从地上爬起来，可是没有站住脚，就又跌坐在地上。

好一会，她才恢复神志，慢慢的爬起来，握着手枪，艰难的向老娘躺卧的洼地走去。

她毅然的站起来，向附近的一个小庄子走去。

她不敢再站起来，就匍匐着从西头爬进庄去。

为了能够早一些见到冯老头，她站起来，向着远处冯老头住的小庄迎上去了。

各庄已折掉的炮楼，在鬼子的监督下又都修起来了。

湖边伪化起来了。

另一个伪军也蹲下来吃起来了。

王强用手把白胡一抹，嘴上的羊毛掉了，就站起来说：我不是老乡，我就是王强。

听到王强问铁道游击队走后的情况，老人兴奋的心情又沉重起来。

而且声音听起来也有点熟。

飞虎队会把两个火车头撞得粉碎，比起来那碉堡，还不跟鸡蛋壳一样么！

朱三这一番话把伪军小队长说得简直坐不住了，小队长马上站起来对朱三央求着说：朱三哥，这回怎么办呢！

伪军小队长乍一看到来者一对发亮的眼睛，心扑扑的跳起来。

他站起来，向后墙退去，可是后墙已经挡住了他，他恨不得挤出一道缝，钻进去。

朱三一看刘洪大队长到了，也站起来。

每当她受审过后，被鬼子抛向黑屋子里的时候，她虽然遍体鳞伤，可是还是顽强的从湿地上爬起来，默默的用被皮鞭抽烂的衣衫擦着嘴上的血。

鬼子对芳林嫂的态度突然温和起来了。

日本女人就和她谈起来了。

芳林嫂忽的把头抬起来，她的眼睛里燃烧着愤怒的火焰，只见她把左手向递过来的茶点一挥，茶点盘子呼呼啦啦的落地粉碎了，当日本女人被这突然的动作惊恐得还没有醒悟过来的瞬间，芳林嫂有力的右掌拍的打在对方的脸颊上了，她像怒吼着似的叫骂着：你这熊鬼子娘们！

在他的指示下，各根据地减租减息、增加工资的群众运动轰轰烈烈地开展起来。

当王强随着伪军小队长身后，一进碉堡门的时候，下层的伪军们都忽的从地铺上站起来，这虽然是对客人的礼貌，但从他们紧张而利索的动作上，可以看到起立致敬的一伙是满怀惊恐的。

打起来象机关枪似的，只要一梭子，叫你一个也跑不了。

现在日本鬼子快要完蛋了，你别看鬼子在铁道线驻有重兵，来往过着兵车，这正说明鬼子急了，不得不把兵力抽到交通线上，这一抽可是其他地方却空了，那边抗日根据地又扩大起来了。

说到这里，王强哈哈笑起来了。

如果伪军敢于妄动，小坡手里的二十响就随时都会嘟嘟起来，铺上的人就一个也别想能站起来。

首长马上就要过路了，虽然这里一切都布置得安如磐石，但由于这任务太重大了，使镶着铁道两边的王强和李正都顿时紧张起来，屏着气息，握紧着手中的短枪，向碉堡和铁道两侧瞅着，作着更负责的警卫。

我从来还没有把三个分队都集中起来过，这样掩护过路还是头一次。

紧张的战斗情绪都高涨起来，队伍以神速的步伐，秘密的向西北三里路一个小庄子奔去。

在天快拂晓的时候，小坡把正副大队长和政委从草铺上推醒，老洪忽的坐起来：什么事？

冲破重重苦难，和敌人反复进行着残酷战斗的湖边抗日军民，为这胜利消息沸腾起来了。

当他们折回去时，看到这里折的缺口更宽，有的地方，一两里路长的铁轨都不见了，原来这是李正领着群众破路队干的，他们干脆把铁轨抬走了，抬到湖边，深深的埋在地里隐藏起来。

鲁南的第五路大军和从南边过来的新四军主力，向兖州和徐州一线插过来，把在这一条线的蒋敌伪浊流截为数段，分段的包围起来，向据守在这条线上的敌伪发出通牒，要他们投降，不然，就消灭他们。

为了着重说明刘洪的意思，李正站起来，用一个小竹竿把鬼子中队长的视线，引到墙上的地图上，小竹竿在地图上指点着，他附加着说明：你看！

刘洪和李正都为王强的诙谐而哈哈的笑起来。

打起来了么？

打起来也好。

这天，监牢的大铁门响了，芳林嫂是那么兴奋的从枯草堆里爬起来，她以为是铁道游击队进来了。

她忽的坐起来，刘洪抓着她的两臂，就把她从坑里拉上来了。

为了粉碎蒋匪帮对山东的重点进攻，全山东的军民都动员起来投入紧张的战斗。

每当我听到他们战斗的胜利消息时，在兴奋之余，就马上联想到这一未完成的任务，心情也就沉重起来了，总觉得有件重大而严肃的工作没有完成而感到难过。

那时我们的部队分散在各个地区，还处在暂时幼小的时期，兵力还没发展起来，装备很差，当地的人民群众还没发动起来。

他二十三四岁，中等身材，穿着便衣，脸孔微黄，说话时面带微笑，慢声慢语，眼睛也常眯缝着，看上去像个腼腆的姑娘，可是一旦眼睛瞪起来，却充满了杀机。

我仅仅根据徐广田和杜季伟两人提供的材料，不到实际斗争生活中作进一步地深入了解，就凭一时的热情，匆匆地动笔写起来拿去发表，这太不慎重了。

杜季伟就是在桥下的河滩上，把旅客召集起来宣传抗日道理并交待我党我军的政策的。

说起来这三位可敬的妇女，在《铁道游击队》长篇小说出版后，竟引起了一个有趣的风波。

但是从组织角度考虑，在干部政策上也有漏洞，如成立铁路局时，提拔刘金山为副局长，提拔王志胜为工会主席这都是正确的，但是对比起来，仅仅为了保存下来一个长枪中队，不提拔徐广田是不适当的。

家境虽然很困难，由于朋友多，他还是给我弄了酒，简单的做了两个菜，我俩就喝起来。

所以我就不客气地和他对饮起来。

在喝酒的过程中，徐广田和我谈了许多，主要是诉苦，归纳起来就是上边说的那几条。

我山东解放区人民在中共中央华东局直接领导下，紧急动员起来，积极支援主力部队，粉碎国民党军对山东解放区的重点进攻。

当郑惕带着部队来找徐广田的这天夜里，乔秀峰跑到徐广田的家里带煽动地说：快藏起来吧！

他把徐藏起来，说他在国民党部队有朋友，不会加害于他。

所以王强就跑到济南，在芳林嫂家躲起来了。

这些阶级在工人阶级和共产党的领导之下，团结起来，组成自己的国家，选举自己的政府，向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶们实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。

由于中国民族资产阶级是殖民地半殖民地国家的资产阶级，是受帝国主义压迫的，所以，虽然处在帝国主义时代，他们也还是在一定时期和一定程度上，保存着反对外国帝国主义和反对本国官僚军阀政府的革命性，可以同无产阶级、小资产阶级联合起来，反对它们所愿意反对的敌人。

因为国际国内条件变了，阶级矛盾下降，民族矛盾上升，不提民族资产阶级左翼和右翼问题，而是要和整个民族资产阶级联合起来，建立反帝国主义和反官僚军阀政府的统一战线，并且是做为无产阶级的任务提出来，谆谆教导不要忽视民族资产阶级的这种革命性。

更恶劣的是离开了历史条件，把这些分析综合起来强加在毛泽东同志身上，用在一九六九年七月十一日的文章里，妄图一棍子打死这部小说和作者，恶劣两个字已不足以形容，可谓卑劣之至。

他反复学习毛主席关于中国民族资产阶级的论述，仔细了解上海三反、五反运动的情况和党的政策，同小说对照起来加以思考、分析。

即使狠命用力按下去，他也要把头抬起来，按一次，抬一次，再按，再抬。

在上海解放前夕，厂里的钢丝针布、皮带皮、棉纱等等东西，直往他家里搬，起初说是保存起来，以后就变成梅佐贤的了。

梅佐贤从怡然自得的境地跳了出来，他连忙熄灭了烟，站起来拍一拍刚才落在西装裤子上的烟灰，整了一下玫瑰红的领带。

总经理，汕头的电报到了,徐总经理一听到汕头两个字马上就紧张起来了，他的眼光从米色的屋顶移到梅佐贤长方型的脸上：那几批货色怎么样？

他站了起来，和梅佐贤握了握手，说：这个地方真不错！

梅佐贤在徐总经理面前几乎是打了包票，没想到陶阿毛这样不中用，他焦急地说，声音也高了起来：你不是熟人很多吗？

梅佐贤眉头一皱，顿时想出了一个主意：像从前那样，你带头和我们斗，工人就跟着你走了，你的威信也高了，选举起来就容易了,陶阿毛微微一笑：现在不是从前。

家里人多的，谈起来也不方便，自然要到外边来谈,梅佐贤长方型的脸庞上露出两个酒窝，正面对着陶阿毛，伸过头去低声地说：对象呢？

一个人拉拢一批，这个数目凑起来就可观了。

只是做起来不容易，说到这里，陶阿毛又不说下去了，显然他肚里有话，吞吞吐吐，想说又不说出来，隔了一歇，才说，又化时间，又要化钱,梅佐贤听到最后一句，才恍然大悟自己今天演了一个大傻瓜的角色，给陶阿毛玩弄了这么久，自己一点也没有察觉。

汤富海欠他的一百一十多石租就是这样加倍积累起来的。

他站了起来，走到门口，朝外边看看，夜已深了，天上的星星密密麻麻，村里十分安静，人们都睡了。

她爬了起来，坐在床上，叫：娘，娘,娘一听到她的叫唤声，哭得更厉害了。

汤富海霍地站了起来，右手有力地向桌子一拍。

天还没有亮，她就爬起来做活。

来不及了，没有用了，娘轻轻地叹了一口气，感到很吃力，草棚棚里顿时沉寂起来了。

朱暮堂站了起来，用煝子指着汤富海的鼻子说，你快给我招来，否则，哼，别想走出我朱家的门！

苏账房见他来势很凶，生怕吃了眼前亏，立刻把笆斗往地上一掼，挡住他的去路，退了一步说：你自家晓得,朱暮堂坐在宝座上看见汤富海冲苏沛霖面前走上来，苏沛霖竟然胆怯地往后退避，叫他气的胡髭都翘了起来，大声喝道：汤富海，你想在我面前造反吗？

汤富海披星星戴月亮，白天帮工，晚上回来赶上十里路又做到深夜，鸡快打鸣的辰光才躺到床上，天还没有亮又爬起来。

秦妈妈把车开了，车上的锭子马上迅速地转动起来。

下班回到家里，她用几根细线拴在筷子上，吊起来，把线剪断，学秦妈妈的动作，用食指一绕，把头接上。

要在草棚棚里站一会儿，慢慢才看清楚一进门右首摆着的那两张床是用砖头砌成的，有一尺多高，上面都铺了一层稻草，算是褥子，灰黑了的褥单和打满了补钉的蓝印花布的被子全卷了起来。

巧珠，巧珠奶奶走过来说，把筷子拿起来，洗洗好吃饭，别叫大人生气，奶奶喜欢你。

阿英把贴墙那两条板凳端到床面前，拼拢起来，算是饭桌，青砖砌成的床沿就成了凳子。

阿英走过去，望了望，想把它糊起来，奶奶摇摇手，说：你去上工吧，我来弄,好。

她手里那把伞有的地方破了，走了一段路，身上那条裤子已经透湿，像从水里捞起来似的。

本来想买一辆铁制的玩具小汽车，怕汤阿英嫌价值昂贵，不肯接受，这次不能再碰钉子了，于是挑了一个橡皮做的小火轮，价钱不贵，形状别致，在陆地上可以白相，放在水里漂起来，也可以白相，游来游去，顶有意思的。

陶阿毛忽然严肃起来，认真地说，每个人的手指头有长短。

陶阿毛站起来，双手把小碗接过去，真的喝了一口，顺便又向草棚棚四周望了望，却不见巧珠的踪迹，看到放在床上的那两小包东西，惦记今天来的目的，巧珠不在，东西送不出去，那不是白跑一趟吗？

他把它都塞在巧珠手里，匆忙站了起来，避免发生波折，趁机告辞，叫他们无从退回。

他严肃起来，认真对她说：已经收下了，东西也不多，又是给巧珠的，退回去，反而见外了。

我没心眼，她一句话把他说得跳了起来，火冒三丈，瞪着眼睛，脸红脖子粗，气呼呼地说，我就是没心眼，又哪能？

秦妈妈看他们两人的嗓子又高了起来，汤阿英虽然不动声色，但是张学海的耳根子又涨红起来了。

要改善生活，还得好好劳动，提高生产，国家好了，我们生活就一定会慢慢好起来的。

梅佐贤站了起来，过去连忙把门帘放下，坐在陶阿毛旁边，小声地问，啥收获？

她没有答他下面这句话，只是重复他第一句话：没啥要紧,她皱起淡淡的眉头像在思索这句话的内容，又像是知道没啥要紧，便要站起来上楼去似的。

冯永祥听见朱延年三个字，神经立刻紧张起来。

他惊慌地站了起来。

不，不，我马上要走，他霍地站了起来，伸过手去和她握了握，感到一股热气，像火似的，立刻松开手，匆匆地说，再见！

他马上跳了起来，按着她的肩膀，急着问：真的吗？

福佑药房总经理朱延年在他姐姐面前霍地站了起来，正对着他姐姐的面恭恭敬敬地作了一个揖，然后哀求地说道：请姐姐高抬贵手，再帮小弟弟一次忙。

朱瑞芳无动于衷，冷冷地说：谁晓得你做的啥怪生意，一会赚了很多钱，嚯，抖了起来：又是小汽车，又是吉普车；一会穷得吃一碗阳春面的钱也没有了，到处做伸手将军。

恰巧电台旁边住了一位青岛客人，专门做洋酒、罐头、乳粉这一类生意，生活很阔绰，服装极华丽，眼看着钱一天比一天多了起来。

那朱延年要抖起来了，眼睛又要朝天看了。

他拉回了话题，说，姐姐，写字间准备好了，职工准备好了，客户的关系拉上了，开业登记手续也准备妥当了，只是差点头寸，你帮我点忙，你拉我一把，我就站起来重新做人了。

朱延年看大事已成，站起来对着姐姐又是深深一揖：好姐姐，谢谢你，我这一辈子也忘记不了你待我的好处。

朱延年看见徐总经理走到客厅的门口，他连忙站了起来，弯着腰说道：你好。

沪江纱厂是你一手办起来的；纱锭在上海是第一流的,瑞士立德出品。

梅佐贤指着马凡陀自言自语地说：这只表真不错：十七钻，自动，防水，不锈，不怕电，不怕震动，走起来又准，一分也不差，是瑞士的最新出品。

我们虽是老朋友，可是你同我还是不够交情,方宇听到这儿，跳了起来，说：你这是啥闲话，梅厂长，他听到外边的脚步声，有人到斜对面的会计室领款，就把声音压低，没有说下去。

哦,这个是,梅佐贤想再问下去，方宇仿佛感到自己犯了罪，好像旁边有人在监视他，他惶恐地站了起来，拉开门，飞也似地走了。

梅佐贤笑嘻嘻地走进徐总经理的客厅，她见梅佐贤有事要找徐义德，便站了起来，对梅佐贤说：梅厂长，你们谈吧，少陪了。

只要为了工人福利，比方说细纱间女工要求增加乳盘啦，大家要求饭后增加一碗绿豆汤啦,给厂方交涉起来，他都站在前头，讲起话来声音比谁都高，厂里办公室里里外外的人都听的见。

他一心想去美国，我现在想起来还是不大同意，如果能去英国就好了。

听完了梅佐贤的报告，徐总经理精神焕发地站了起来，圆圆的脸上闪出红光。

她低低地叫了一声：赵得宝同志,赵得宝放下手里的算盘，抬头看见她，站了起来，热情地过来问：有啥事体？

钟珮文热情地问她，从口袋里掏出一张纸来，上面写着他刚才唱的那只歌，想把汤阿英拉起来，说，我教你唱这只歌。

听说报名参加的有二三十个人了，先唱起来再说吧。

她一跨进办公室，马上被赵得宝看见，他站起来，说：余静同志来了，汤阿英等你哩。

没有了，汤阿英站了起来，说，我得赶紧通知她去。

最近一阵子，他在考虑薪水以外的收入怎样安排：做几套漂亮西装吧，穿出去怕惹人刺眼；买点美钞存起来呢，现在买进和将来卖出都有些困难，如今外钞不能在市面上流通；日用品呢，倒容易买进卖出，只是没有多大的油水，甚至一进一出还得贴补一点；考虑来考虑去，没有个好主意。

关系，当然没有啥大关系，嘻嘻，他极力想缓和有点紧张起来的情势，说，不过，成立起来，你要是报名参加，也不能说没有关系。

她听见这个男子本来的嗓音，想起来了：你是陶,后面那个男子不等她说完话，嬉皮笑脸地走了上来：派头真不小，连我也给忘记了。

他默默低下头去，想起福佑药房复业后可能的兴盛情况，又使他兴奋起来。

朱延年兴高采烈地站了起来，说：走，上山东路老正兴吃晚饭去。

原来的出纳童进正闲着没事，有小台灯下面低头看《解放日报》，见朱经理进来，就站了起来，叫了一声：朱经理。

朱延年理直气壮地说，这些物事买起来都很贵，你按照新的价格算好了，这样钱就多了。

童进还是不放心：工商局要是查问起来，怕不好办吧？

这次朱经理给童进的甜头是：童进，复业以后的福佑很快就可以发展起来，银行里开透支户头的事也谈妥了。

夏世富站起来，曲着背说：全靠经理的栽培。

过去，他们经常顶嘴，甚至于大吵起来，最后总是他让步，因为在经济上有些地方他要依靠她。

他翻身想再睡一会儿，却怎么也睡不着，看看手表已经快两点了，他想起办货的事，就霍地爬起来。

张科长顿时想起了他带来的四亿现款，心时有点紧张起来：出门不能带，留在旅馆里安全吗？

朱延年瞧大事已成，他站了起来，很诚恳地说：张科长，这估价单你仔细多看看，有些价钱我们还可以让点步。

他看张科长那股急劲儿，不说个具体的日期，一定会跳起来的。

夏世富说要小便去，站起来走了，把徐爱卿和张科长两人撇在那儿。

张科长站了起来，不耐烦地说：不行，我得回去了。

他不再催问夏世富了，因为夏世富老是一副笑脸，你骂他两句也是笑嘻嘻的；你发脾气也没用；如同皮球一样：把它打到地上旋即又跳了起来。

他的眉头皱了起来：朱经理，你也太不像话了，要我等了半个多月，到今天还没有配齐？

义德在上海走红运啦，一爿厂一爿厂开办起来，手下工人成千上万，当然不希罕我们这点薄田。

他现在想起来还觉得十分可惜，更可恶的是汤富海这个硬汉子，打不死压不扁，一直是他的死对头。

朱筱堂不禁打了一个哈欠，站起来，对爹说：我们该睡了。

她意识到会有不好的结果，忍不住幽幽地哭泣起来了，边哭边说：义德，你要想法子搭救搭救我哥哥,他从朱暮堂的身上看到自己的影子，共产党今天这样对付地主，明天可以同样对付资本家。

那我马上就写信给他们，要他们接到信就来,她站了起来，准备去写信。

你说的对，连我也想去看看他们，可是，辰光不对头，不去吧，又不放心，真是左右为难,他皱起眉头，在想香港的新厂，怎样可以快点发展起来。

林宛芝不高兴地站了起来，走到窗前去，拉开鹅黄色的丝绒窗帷，把东边那扇窗户完全打开，一阵风吹来，把她额角上一卷头发吹起，披在淡淡的眉毛上。

她见他站在自己跟前不走，唔了一声，就坚决地站了起来。

连催促他三次，他才站起来告辞。

他站了起来，走到林宛芝旁边，扶着她的肩膀，温柔地说：我可有事体要找他，我的事体不就是你的事体吗？

林宛芝霍地站了起来。

想不到朱延年在上海滩上又站起来了。

别客气了，我们的菊霞小姐，冯永祥说着说着就站起来了，他指手划脚地讲，现在我来给各位介绍介绍。

她没有办法，心生一计，站了起来。

坐在沙发里的江菊霞和其他会员都站了起来，向朱延年敬酒。

冯永祥站起来，举着杯子，说：先干一杯，酝酿酝酿。

冯永祥慌忙站起来，拱拱手，赔礼道：不敢，不敢。

说的容易，做起来难。

他眼睛一动，知道朱延年不认识他，便站起来说：延年兄，我还没有给你介绍呢，这位是唐仲笙先生，他指着那个矮矮小小的瘦子说，别看他人生得矮小，可是人小心不小，一肚子诡计，短小精悍，聪明绝顶，有名的智多星。

潘董事长听他们的意见，看当时的趋势，他早有了一个腹稿，经冯永祥一邀请，就毫不推辞，站起来说：慕韩、义德的意见都有理由，大家的希望我也了解，但都没有照顾到我们棉纱界各方面的情况，也就是没有照顾到各厂的具体情况。

我们给花司交涉起来，要有统一的口径，不然自己乱了步伐，谈判是不会成功的。

潘信诚立即放下手里的刀叉，站起来说：北京来长途电话，我去接一接就来。

潘信诚不在，潘宏福活跃起来了，指手划脚地赞不绝口。

沪江纱厂工程师韩云程听完徐总经理的报告，马上从沙发里站起来说：刚才总经理报告下个月和花纱布公司订立的合约，其中代纺计划和开锭数，我个人都没有意见，认为可以完成的。

其实黄花衣买起来非常的容易，只要梅佐贤去一个电话，要多少有多少，价钱便宜得出乎人的意料之外，比一号破籽还贱。

勇复基站起来谦虚地说：没有啥意见，没有啥意见。

要是花纱布公司问起来，怎么回答呢？

徐义德笑盈盈地站了起来，对大家说，走，上我家里吃饭去，慰劳慰劳我的功臣。

他弯下腰去，拾起来，吃力地扔还钟珮文，笑了笑，说：还是你们年青小伙子打吧。

钟珮文把球捡起来，递给郑兴发，说：好，再来一个。

郑兴发这一次没有投进去，怕钟珮文要他再投，即刻把球捡起来，摔给郭彩娣，用质问的口气对她说：别光说旁人，你不怕难为情，也来试试。

她注视着他的灵活的结实的身体，自己的面孔慢慢热辣辣起来了。

秦妈妈懂得她的意思，冲着她的耳朵说：晓得了，你放心,秦妈妈从血里把一个赤条条的婴儿提了起来，抬头像在寻找谁，望了一会，说：快找医生来，快！

他站起来就走，一溜烟似的消逝在茫茫的夜色中。

平常很亲热很和蔼的工人兄弟姐妹，过去见了面有说有笑，高兴起来还打打闹闹；现在大家都有异样的感觉，互相不满意，见了对方来了，甚至低下头去，有意不理睬。

大家不知道这堵高墙是陶阿毛砌起来的。

她拉郑兴发一同走到给棉机面前望一望，一团团的棉花现在已变成厚薄均匀长宽相同的厚纸一样，慢慢卷起来，做成一个一个的棉卷。

天下工人是一家人，我们自己该团结起来，搞好生产，配合国家建设，满足人民需要,陶阿毛假装正经地说。

我说，我们自己要团结起来，那意思不是说责任在我们工人这方面，我亲眼看见，各个车间生活做得很巴结。

她点点头，说，可是问题不在这儿，工人就是团结起来，生活不好做还是不好做。

首先要求大家团结起来，把问题研究清楚，思想上认识一致，然后才有可能，也才有力量向资方提出交涉，解决这个问题。

主持会议的赵得宝接着站起来说：现在我们讨论。

她想站起来，走到粗纱间吴二嫂她们面前认个错，赔个不是，拉拉手。

钟珮文想站起来领导大家唱个歌，活跃活跃会场的情绪，但看到大家很严肃地坐在那里，气氛有点不对头，就没提出来，可是心里还是痒痒的，想唱。

谭招弟马上站了起来：我不同意。

徐小妹的话没说完，粗纱间的吴二嫂站起来发言了：招弟的话不对，她只是从筒摇间来看这件事体，不了解别的车间情况。

吴二嫂刚说完，徐小妹抢先站了起来：吴二嫂，平常你说的每一句话我都赞成，举你的手。

清花间的老工人郑兴发忍受不住，他霍地站了起来，指着谭招弟忿忿地说：你哪能晓得我们做生活不巴结？

每一个人坐在椅子上有点不安，都想站起来发表自己的意见。

郑兴发猛可地站了起来，他伸出颤抖着的手，说：我们一同到清花间去看看,他边说边走过来，真的想拉谭招弟去清花间看看。

秦妈妈见郭彩娣很激动，便对大家说：我们工人兄弟姐妹，事体说开了，大家明白，谁心里也不要怨谁，谁心里也不要难过，大家团结起来，别再闹意见，把原因找出来就好了。

陶阿毛的掌声特别响，他甚至于欢呼起来了。

好像她真的赞成秦妈妈的意见，心里却想：我看你们有啥办法把大家团结起来！

掌声停下去，钟珮文站了起来，他语义双关地说：平常教你们唱的歌子忘了吗？

巧珠奶奶看她神情同意了，她自己倒反而留恋起来，其实她心里也并不完全愿意立刻把小东西埋掉。

她怕在阿英家里碰上细纱间的人，在阿英面前冲突起来，说不过去。

她站了起来走到墙边炉子那里端起上面的小沙锅，里面是热腾腾的粥，倒了一碗，放了两勺子红糖，调得匀匀的，白粥旋即变成红粥了。

她按捺不下心中的气，嗓子也高了起来。

她在月子里，怎么和她吵起来了？

余静一说完了话，秦妈妈便气愤填膺地站了起来，指着徐义德高声地说：这个问题非解决不可！

陶阿毛一听到保全部三个字，根根神经都紧张起来了。

陶阿毛站起来，气势汹汹地指着梅厂长的鼻子说，同时向工人们望了一眼，表示他对资本家一步不让。

赵得宝站起来反驳梅厂长：你这个意见不对，早两天余静同志和我到车间去看过了，保全部也检查过了，车子一般都很好，没有啥毛病。

余静归纳一下纸上记录的问题，站了起来，不慌不忙地说：我们不能从表面看问题，也不能从枝节谈问题。

那不是，他忽然严肃起来了，一本正经地说，要看啥会，政府方面召开的会，市工商联召开的会，我也是准时出席，并且坐在前排，好给首长们接近接近。

童进硬着头皮，根据夏世富的报告，慢慢说下去：志愿军这笔生意不小，除了带来四千万的现款，那边还要汇五亿来办货,一个庞大的数目字的声音在朱延年的耳朵里嗡嗡着，他的头脑跟着膨胀起来。

童进平静地说，夏世富说志愿军一定要见经理才办货，经理不在，他们就要到别人家去办货了,朱延年猛的站了起来，急急忙忙地改口说，志愿军一定要见我？

夏世富站起来，笑嘻嘻地拦住他们的去路。

王士深是个二十多岁的青年，他焦急地站起来，向门口张望：你老说马上就来马上就来，为啥还不来呢？

站在栏杆前面的人本来很有秩序，看到这激动人心的情景，都拥过来，堵住他们的去路，把他们包围起来。

整个福佑药房的同事们的情绪都沸腾起来了。

童进在人丛中跳起来说：请志愿军同志给我们讲一个前线英勇作战的故事，好不好？

王士深站了起来。

我也不是请客，朱经理站起来拉他们两位走，一道吃便饭，不要见外了。

戴俊杰本来很坚持地要走，让朱经理一说，犹豫起来了。

叶积善抬头看见跑马厅的大钟正指着八点，他想起来了，拍一拍童进的肩膀，恍然大悟地说：你不提醒我，我真要忘哪。

叶积善步子迟疑起来，不大想去。

这一点，看起来简单，实际做起来就很不容易。

忽然坐在他面前的人都站了起来，接着是细碎的人声和沙沙的脚步声，他抬起头来一看：原来团课讲完了，孙澜涛已经从主席台上走到人群中去了。

他也站了起来，和叶积善一道随着人群走去。

朱延年站起来，很羡慕地看着客堂间：客堂当中挂的是一幅东海日出图，那红艳艳的太阳就好像把整个客堂间照得更亮，左右两边的墙壁上挂着四幅杭州织锦：平湖秋月，柳浪闻莺，三潭印月和雷峰夕照。

这个客堂的摆设虽说很不协调，甚至使人一看到就察觉出主人有点庸俗，许多东西是拼凑起来的，原先缺乏一个完整的计划，但是朱延年很满意，因为从这个客堂间可以看出它的主人是很富有的，不是一般舞女的住宅。

夏世富听到这里，他自己也仿佛理直气壮起来，声音也不同了，比刚才的高亢：对，不怕他不退。

对，一定准时到,他放下电话听筒，精神焕发地站了起来，准备出去，刚走出经理室的门，正和童进撞个满怀，见他形色仓皇，忙问道：啥事体？

她的脚步声引起那个工人的注意，他以为有人来叫他了，自然而然地站了起来，一看见是余静，立刻走上去，握着她的手：你怎么来了？

过了一会儿，他岔开话题，问余静：你们统战委员建立起来没有？

他站了起来，加重他的语气，表示他的态度确实很坚决。

收发室的李同志走进来，余静以为是叫她，她站了起来。

他站了起来，但是并不想马上离开杨部长，觉得心上还有个疙瘩没有解开，嘴上又说不出。

你的话只有一半对，杨部长说，做统战工作是有些小麻烦，但是另一方面，减少了很大的麻烦，把全国各民主阶层各民族人士团结起来，为共同纲领而奋斗。

严志发猛的站了起来，紧紧握着杨部长的手：这一次我真的要打断你的话了，杨部长。

杨部长对余静说：志发是个好同志，给他谈通了，他做起来比谁都卖力气，从来不晓得疲倦。

生活好做了，这一方面缓和了当时工人高涨起来的斗争的情绪，另一方面又从事实上把责任完全推给花纱布公司，叫工人同志看：花纱布公司配的棉花一好，生活就好做了。

把群众发动起来，啥事体都好办了。

杨部长很轻松地站了起来，燃了一支香烟，说，不过，思想的钥匙是不止开一个门的，它可以开很多类似的门。

余静站了起来。

他认为需要召开一次会议，把要建立统战委员的有关党组织的负责人找来，再从头详详细细把这个问题说清楚，否则即使建立起来，展开工作也还是有困难的。

她有心脏扩大症，平常不能过度疲劳，更不能剧烈运动；病发作起来，一颗心像是要从胸口跳出来，连躺下也不舒服，气喘不过来，要静静地靠着，身旁不能离人。

他从床边站了起来，征求她的意见：煮点稀饭吃？

她从床上坐了起来，揭开淡蓝色的布被子，想下床来。

赵得宝见余静办事，胸有成竹，考虑的仔细周到，做起来有条不紊，分工明确，负责有人，心中十分佩服。

房间的热度更高，好像一碰就会燃烧起来似的。

潘信诚他们见冯永祥走进客厅，都站了起来。

他看冯永祥听自己一番恭维的话眉毛扬了起来，他更加把劲，巴结地说，我还有个小小意见补充，我觉得这次改选，除了阿永说的三个条件以外，还要真正代表棉纺界的利益说话，要能够在慕韩兄和阿永领导之下做事的人。

那倒不一定，那倒不一定，冯永祥嘴上虽然很谦虚，可是他得意地站了起来，右手的食指在空中画了一个圆圈，点了点头，说，不过，承各位抬举，看得起小弟，棉纺界的朋友确也认识的差不多。

他不等冯永祥表示意见，马上插上来说：今天能先谈谈，大家心里有个数，酝酿起来才有眉目。

徐义德现在想起来还有点后悔，当时捐献两架其实也说得过去了，就是因为大家一起哄，他不得不跟着加码。

一切都照政策办事，就是党员家里有土地也得分，犯了法也要抓起来的，冯永祥说，这件事他没有啥办法了。

林宛芝站起来去迎他，矜持地伸出手去和他握着，钟情地望了他一眼，轻轻地说：为啥这晚才来？

他站了起来，跟着她屁股后面走去。

别看不起这个小羽毛球，跑起来可有点累人。

我是二房，讲起来和她差不多。

她又伸出了大拇指，恭维地说，你不像我，你到啥地方都可以站起来，都可以说话。

像是一阵狂风，徐守仁砰的一声推门走了起来。

朱瑞芳从沙发上站了起来。

马丽琳站起来说：我陪你们一道去。

林宛芝看见她们两个人一同下来，心头一愣，料想情势不好，今天是自己的三十大寿，有这许多客人来拜寿，自己占了上风，面子上有了光彩，她打算忍受她们两人可能对她身上发泄的感情，准备受气；同时竭力设法缓和将要紧张起来的空气。

他知道事体不妙，本想站起来避开，想到避开反而露了马脚，不如干脆仍旧坐着不动，装着没有看见她来，继续和江菊霞谈心。

她很自然地站了起来，眼睛盯着书房的门，没有和朱瑞芳勇复基他们打招呼，悄悄地走去。

他把刚才听到徐总经理约江菊霞上余山去玩的话隐瞒起来，一点也不敢泄露。

这是一个非常有趣的问题，讲起来也很简单，小号创办以来，就以树立信誉，薄利多销为经营原则，凡是外埠客户来办货，小号一定按照当天最低市价发货。

朱延年仍然把总结书和计划书放在他的面前，说：新药业讲起来也没有啥了不起，我这个计划书，谁都可以看懂的。

他想了想，说，延年兄，你了解利华药房是股份公司，几位股东都是老实人，巴巴稳稳地做点小生意，从来不向外发展的，和老兄比起来，可以说是目光如豆。

马慕韩怕朱延年再纠缠下去，他站了起来，指着书房说：那里面谈的很热闹，我去听听,马慕韩一走，朱延年失去了主要的对象。

他也站了起来，附和地说：好，一道去听听。

韩云程和柳惠光不太熟，也没话好谈，他们两个人旋即也站了起来。

梅佐贤从里面沙发上站了起来，对徐义德说：总经理，你这边坐，我请永祥兄来。

朱延年从马慕韩的沙发扶手上站了起来，向大家点了一点头，态度很谦虚，语气却坚定，说：借这个机会，我想向诸位报告报告福佑药房的具体情况,马慕韩一听到朱延年要报告福佑药房的情况，马上就预感到他又要大煞风景，在林宛芝三十大庆的日子来大力募股了。

可是，不久，政权建立起来，生活富裕了，过的写意了，就起了变化，慢慢失去了人心。

灯光照耀着古色古香的书房，给潘信诚叹息了一声因而沉闷起来的空气，让电灯一照，大家情绪又仿佛活跃了起来。

他本来还想多讲一点，驳斥马慕韩，一看今天人多口杂，不是说知心话的地方，他就放了一步，借口吃饭，站了起来，说，我也饿了，等会再谈吧。

宋其文、柳惠光他们也站了起来。

叶月芳拿着作战计划站了下来，她收敛了脸上的笑容，严肃地说：第二阶段的主要任务是进一步在机关内部展开坦白检举运动，并与工商界的坦白检举运动结合起来，造成内外夹攻的形势，集中力量追捕大贪污犯。

杨部长接着说：就是方宇问题也不会一帆风顺，进行起来可能还会有波折。

有了他们参加，反击起来更有力量。

现在想起来，都是针对着他的。

他看不准，便站了起来，向杨部长试探地恳求道：杨部长，可不可以让我回去仔细想一想，有些事体，时间久了，实在记不详细。

杨部长也站了起来，送他到办公室门口，亲热地握着他的手说，你想好了，随时可以来找我。

她听见杨部长答应谈第二次，而且显得很有把握，她高兴得跳了起来，鼓着掌，说：那好，那好！

巧珠有点怕冷，她躺在奶奶怀里，可是又想起来出去白相白相。

再躺一会，巧珠，今天是你娘的厂礼拜，你那么早起来做啥？

今天起床，寒风吹得草棚棚里的草纸都飞扬了起来，像是黄蝴蝶似的在飞翔，忽上忽下。

你看，这草棚棚，站起来，伸直了腰，就要碰到头。

唉，讲起来，鸽子笼也比我们这草棚棚强，它四面透风，空气多好呀，我们这草棚棚到了冬天夜里的风就大了，夏天你要风没有风。

更叫她高兴的是爹在万人群众大会上把朱半天祖宗八代的罪恶连根挖出来了，朱半天给抓了起来。

生产提高了，我们工人生活就会慢慢好起来的。

奶奶惊奇的眼光望着张小玲，从心里高兴起来，充满了希望地问道，我们也可以住进去吗？

张小玲说着说着，忍不住自己唱了起来，先是低低的，后来嗓子放高了，唱着雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江,她一边唱，一边望了巧珠一眼，对汤阿英说，快点收拾一下，就走！

那好办，张小玲站了起来，说，你们吃饭，我来替你洗。

张小玲快手快脚，哪里阻止的了，她过去一把抓起那两件蓝色的脏罩衣，放在床边的一个小木盆里，舀了两瓢水把它泡了起来。

汤阿英急的站了起来，一边吐着咸鱼的刺儿，一边说：等我来洗，,我活了这么大，洗衣服还不会？

她的滴溜圆的小眼睛抬起来望着张小玲，祈求张阿姨帮她说句话。

郭鹏刚应了一声，还没有站起来，梅佐贤却抢先走过去，一边说：我去看。

会影响整个厂,郭鹏圆睁着两只眼睛惊惶地说：这笔帐倒算起来，我们厂吃不消！

唐仲笙站起来，走到金懋廉身旁说，懋廉兄，过去我们卷烟业每月有一百五十亿的营业，现在一个月只做三十亿营业。

冯永祥见马慕韩和徐义德顶了起来，他连忙嘻嘻哈哈地插上来：你们两位为啥又顶牛了？

对，冯永祥站了起来，说，请我们仲笙兄发表发表高见。

哦，昌瑞五金号的叶乃传啊，懋廉兄一提，我记起来了，马慕韩的脸上露出轻视的神情，说，早几天报上登的，他派自己的小老婆在新亚酒店长期包房间，勾引干部，承揽定货。

我也想起来了，徐义德说，早几天报上是登了这段新闻的，华东纺管局向他家买的各种规范的钢管，百分之八十九都是假货，用旧货充新货。

这个消息发表出来，工商界人士的神经紧张了起来，认为这一记很结棍。

从叶乃传自杀和徐义德忽然不见，大家都很快地想到自己的厂店，各人都有各人的心事，每一个人的眉头都不约而同地皱了起来。

朱经理觉得童进胆敢在他面前放肆，怒不可遏，霍的站了起来，瞪了童进一眼：为啥不可以？

他希望福佑药房马上很快地发展起来，想四面八方伸出手去。

他打开抽屉取出福佑药房的漂亮的洋信纸信封，用自来水笔在上面写道：慕韩总经理先生大鉴上次在姊夫徐义德兄处奉上福佑药房总结书与计划书谅邀青睐承蒙俯允赞助小号不胜感激之至吾兄拟认股若干敬请早日示知以便趋前聆教共议大事,他写好信封，贴上邮票，想早点发出去，就站起来，走出办公室。

朱延年站了起来，用刀把一块圆圆的奶油蛋糕从中剖开，切成八小块，用叉子亲自叉一块送到童进面前的空碟子里，笑嘻嘻地说：这蛋糕不错，你尝尝。

取回港货，付了银行的欠款，不再拉东扯西，账面不但可以轧平，盈余还会一天比一天多了起来。

马丽琳谦虚地站起来说：不敢当，不敢当。

朱延年站了起来，看了大家一眼，说：你们再冷静考虑考虑,他匆匆到后面听电话去了。

马丽琳莫名其妙地望着大家，为啥延年一句话使得全客堂的空气又紧张起来呢？

童进愤愤地站起来说：事体你都晓得，我们没有材料，你自己去坦白好了。

朱延年看没有压住童进，并且童进公然站起来这么说，他也很生气，板着面孔说：我当然会去坦白的，用不着你操心。

他站了起来，对大家说：我们要根据区里店员代表大会的决议，踊跃检举不法资本家的罪行！

叶积善再也忍受不住夏世富玩世不恭的态度，他站了起来，圆睁着两只眼睛，质问夏世富：谁强迫命令的？

大家看他们两个人一句顶一句，刀来枪往，形势逐渐紧张起来。

叶积善和夏世富顶撞起来，他一方面担心他们两个人把事体闹大，一方面又满足于自己因此被搁在一边，不会被大家注意。

叶积善听见了，想站起来，被童进发觉，一把将他按在原来的位子上。

本来，他娘想买个神主龛给供起来，一不容易买，二又怕招摇，就用张白纸，叫朱筱堂亲笔写了，贴在墙上。

想起来，真叫人心痛。

你，你死鬼有灵，也该显显圣哟,托个梦给我，也是好的呀,就看我们母子俩这样下去吗,说到这里，她再也忍不住了，啥也不管了，只顾扶着灵桌哇哇地哭起来了。

这一定是村干部布置好了，把房子四周包围起来，敲门捉人了。

这间房子好像忽然热了起来。

是我，苏沛霖，快开门,她听到那个熟悉的名字，立刻松了儿子的手，站起来，摸到一盒洋火，划根火柴，点燃了蜡烛，走过去，开了门。

他站了起来，说：辰光不早，我该走了。

他自己拍出旱烟袋，装了一锅烟，衔在嘴里，悠然自得地抽了起来，脑筋里想着两亩八。

红彤彤的太阳从东方慢慢升起来了。

阿贵见他一心一意地修水路，又好气又好笑，急得再也忍不住了，走过去一把把他拉起来，指着水路，急着说：现在没水，爹，用不着修水路,没水就不修？

阿贵拗不过爹的脾气，他不肯走，自己不好意思先走，也不好意思空着两只手站在旁边观望，于是也蹲下去，帮助他很快修好，弄得满手是泥土，站起来说：行了吧？

他站了起来，说：行了，行了。

苏沛霖学汤富海得意的腔调，也唱了起来。

汤富海兴奋得跳了起来，情不自禁地对苏沛霖大声说道：从来没有这样的好政府，关心老百姓到这个样子。

昨天秦妈妈通知她参加重点试纺，她兴奋得差一点跳了起来。

她坐了起来，怕惊醒丈夫，轻轻地下了床。

谁知奶奶在床上早醒了，她咳了一声，问：天还没有亮，这么早起来做啥？

有啥要紧事体要天不亮起来？

阿英用梳子梳着头发，踌躇地说，讲起来，可长哩。

阿英舀了一瓢冷水倒在铜脸盆里，她一边洗脸，一边焦虑地哀求说：讲起来，实在很长呢，几句话说不清爽。

正在阿英无可奈何的辰光，张学海一骨碌坐起来，披着衣服，霍地跳下床来。

巧珠在被窝里已经坐了起来。

妈妈吃完了饭，把箸子往桌上一放，站起来要走了。

过了一会儿，车间里的人多了起来。

车子转动起来。

余静立刻站了起来，迎上去，抢着问：试纺的怎么样？

郭彩娣在旁边双手抱着管纱跳了起来，忍不住高兴地大声叫道：我们重点试纺成功了！

梅佐贤要站起来申辩，余静讲话了，说明重点试纺并不耽误生产，找出原因，如工人同志所说的，反而对生产有很大的帮助。

余静的话一讲完，他就站起来表示完全赞成重点试纺，把问题弄个水落石出，看看毛病在啥地方。

生活开始好做起来，断头率减低了，车间的怨气和叹息声少了，出勤率增高了，可是还有一个问题没有解决：过去给国家代纺中总共掺进了多少劣质花衣还弄不清楚。

想起来，真气人呀。

董素娟忍不住站了起来，伸出小小的拳头，气呼呼地大声喊道：打退资产阶级猖狂进攻！

只要大家讲话一致，应付起来就容易了。

大太太立刻想到自己那一盒的珠宝玉器和金首饰；她准备交给吴兰珍保存起来，学校里比较安全；但又想到吴兰珍不能整天带着珍宝盒子上课，放在宿舍里也不保险，不如礼拜天叫吴兰珍送到苏州藏起来，倒是个办法。

朱瑞芳看出林宛芝眼光的用意，连忙对大太太说道：你把家里物事带到苏州藏起来，一定保险。

瑞芳亲戚朋友多，还是你出个主意，藏在上海啥地方，拿起来也方便。

徐义德安排妥当，他站起来，走到窗口，拉起鹅黄色的窗帷，推开窗户，一阵夜晚的凉风吹来，心里感到很舒畅。

大太太站了起来，斜视了林宛芝一眼，又说，不早了，该睡觉啦。

徐义德霍地从沙发上站了起来，开了房门，对老王说：你招呼一下，我就来。

梅佐贤听见楼梯响，知道是徐总经理下来了，他立即站了起来，迎出去说：您早，总经理，我来早了一点吧，打扰您睡觉。

不，我早起来了。

他歪着头想了想，自己也想不出啥名堂来了，就对梅佐贤说：先写起来再讲。

徐总经理霍地站了起来，右手向梅佐贤一按，生怕他写上去似的，急着说：这一点，不能写。

梅佐贤对着乳白色的团花绢子的窗帷认真地回想，透过窗帷，看见花园那边的洋房晒台上晒着两床水红缎子的棉被，他想起来了，在笔记本上连忙记下：三、我厂自用斩刀花做托儿所棉被一百八十斤，做门帘四十斤，做棉大衣七十斤，共计用去棉花二百九十斤，并未作为销货处理，显然是偷税漏税行为，现决补缴营业税等税款，并保证决不再犯。

他拣起来深深地吸了一口。

他怀疑地站了起来。

一听到电话，他的情绪立刻紧张起来了，对梅佐贤说：你快去听听，可能有啥紧急的事体。

徐总经理慢慢站了起来，背靠着钢琴，对梅佐贤说：原棉问题是我们最大的漏洞，也是我们最大的弱点。

他的两只眼睛对着屋顶，把自己所经营的企业，从头到尾又想了想，那些挂名董事和董事长的厂以及有点股份的企业，他并没有实际去管事，暂时一脚可以踢开，即使自己过问的厂，也可以轻轻推到厂长经理们的身上，只有沪江这副担子他非挑起来不可。

比方说，认为沪江根本没有坦白，坦白的尽是些鸡毛蒜皮的事，会不会当时扣留起来？

他猛可地从床上跳了起来，叫道：宛芝！

大家站起来，送徐义德到门口。

他想站起来走掉，可是话没有谈完，哪能好走？

你记性不好，我是晓得的，可以多想想，一想就记起来了。

徐义德站了起来，唐仲笙坐了下去。

交了坦白书，出了工商组的门，在马路上下手，人不知鬼不觉，就把人抓走了，政府想的办法多巧妙，逮捕了人不留痕迹，追问起来，可以赖得干干净净。

有的一件芝麻大的小事要写好几封检举信，凑起来当然有三十万封。

他究竟是个干才，想起来，有点替他可惜。

每逢听人家提到陈市长的报告，他就按捺不住地兴奋起来，激动地说：政府的宽大，大大出乎我们的意料之外，基本守法户的数字以违法所得一千万元为标准，因为上海行业多，交易进出数字大，因地制宜，太正确了。

道理容易懂，就是做起来难。

他坐了起来，干脆不睡了，一看日历手表，已经是五点三刻了。

他站了起来，用箸子敲了敲碟子，餐厅里立刻静了下来。

潘信诚一看到重庆星四聚餐会的消息，当时就想到星二聚餐会，不禁毛骨悚然，觉得骑虎难下，万一政府追查起来，有口难于分辩。

他忍不住站了起来，朝马慕韩说：信老说的对，我们星二聚餐舍和星四聚餐会的性质完全不同，这一点非常重要,潘信诚从来没把朱延年这样的人放在眼里。

潘信诚的眼光从朱延年的身上转到第二桌，他看到金懋廉站起来了，金懋廉支持朱延年的意见：这个聚餐会对我们联系工商界的朋友，学习政策，倒是有些帮助。

政府如果追查起来，首当其冲的就是他们这几个人，特别是他，政府首长都知道他是工商界的进步分子，党与政府也注意培养他，他哪能还和大家一道搞星二聚餐会呢？

星二聚餐会虽说没有市工商联人多影响大，但是工商界巨头们大半在这里，并且没有一个政府方面的人，讲话不受约束，商议起来方便，起的影响也不小。

当然，我们联合起来向国营经济猖狂进攻是没有的。

他两次想站起来讲话，都叫别人占先了。

他慢慢站了起来，说：我看，还是结束了稳当，保险。

金懋廉本来支持朱延年的意见，因为马慕韩和朱延年有点顶撞起来，苗头不对，他就没有再吭气，心中老是觉得惋惜。

在大家邀请之下，徐义德站了起来，不慌不忙地说道：我同意慕韩兄的意见，还是结束的好，省得我们留着把柄在别人手里。

他站了起来，说：根据各位的意见，绝大部分会员都同意结束，担心的是以后学习问题。

何日君再来,那边金懋廉和江菊霞跟着唱了起来。

郭彩娣觉得声音已经不能表达自己的感情，就挥动着胳膊，快乐地边走边跳了起来。

钟珮文干脆摘下自己的帽子向空中扔去，越扔越高，前面几顶帽子从空中落下来，后面又有许多帽子向空中飞上去,队伍里管秀芬，谭招弟她们高兴得唱起了《我们工人有力量》，大家跟着唱了起来。

梅佐贤把十几本洋装的厚厚的账簿放在会客室当中的长方桌上，他仍然坐到门口那张木椅子上，不过头没有刚才那样低了，有时他还微微抬起来，但不敢对着杨健和余静，只是望着那些队员们。

中国过去受外国人的欺侮，我们工商界吃够了苦头，现在谁不巴望国家好起来？

杨健站了起来，很冷静而又严肃地对着徐义德说：我们希望你从行动上表现出来，,你慎重考虑考虑吧。

杨健把问题提到这样的高度，顿时引起全场非常的注意，张小玲有点闹不清楚，她问自己：目前不能孤立起来对付徐义德，对付谁呢？

余静站起来说，过去我缺乏对民族资产阶级斗争的经验，上次在区里杨部长对我说的一点不错，对民族资产阶级不能太老实了。

好，余静站起来，对严志发招招手，说，你这个资方工作组组长马上就上任了。

工务上报告，明天花衣不够了，再不进花衣，明天要关一部分车,郭彩娣一听要关车，不等梅佐贤说完，便跳了起来，指着徐义德的鼻子说：徐义德，你好厉害啊！

她一屁股坐到沙发里去，身子给弹簧一震，又跳了起来。

郭彩娣气得霍地站了起来，冲着徐义德，指着他的鼻子说，问题不解决，你今天别想跨出沪江的大门！

半晌，她眉头开朗，脸上微微露出得意的笑意，说，想起来了，我有个法子。

严志发理直气壮地说：徐义德违反军管会的法令，有意三停，应该把他抓起来，杀杀他的威风，看他再耍不耍死狗？

抓起来以后，怎么办？

把他抓起来，正中了他的计。

她站了起来，想一个人去找徐义德，把他问个明白。

严志发站了起来。

不过，倒希望他们把我抓起来，我就好避开五反了。

徐义德每根神经都紧张起来了，全身的血液好像一下子都循环到他的脸上了。

徐义德的二郎腿又跷了起来，他看到窗外的暮色越来越浓，通向大门的路上的电灯已经亮了，便说，时候不早了，你快上我家去一趟,今天你睡在啥地方呢？

郭彩娣起初没有想到这么严重，给杨健一说，脸上气得铁青，破口骂道：徐义德这人狼心狗肺，干脆把他抓起来，省得让他搞鬼！

杨部长，你看要不要马上报告区委，还是抓起来好，别出乱子。

杨健也站了起来，但是没走。

过了半晌，他的眉头开朗，恍然大悟一般，说，记起来了，你看我这个人多糊涂，还是盖厂那年放进去的。

想着想着，她就站了起来，学徐义德坐在沙发里的派头和讲话的腔调。

大伙把她包围起来。

他皱起眉头，说：这问题看起来简单，实际上真是复杂，闹得人头昏眼花，小玲，你给我们讲讲吧！

董素娟高兴得跳了起来，手舞足蹈地拍了一下管秀芬的肩膀，开诉苦会的辰光，你去做记录，这回可要认真学习学习，我懂得事体太少了。

她兴奋地说，张小玲讲的有道理呀，我们工人养活了徐义德，五反当中要好好检举徐义德；听说打包间已经动起来了，准备成立五反分队，我们也,管秀芬听见张小玲说郭彩娣的意见对了，有力地批驳了陶阿毛的看法，也就是批评了她的意见不明确也没有倾向性；刚才郭彩娣又帮助董素娟讽刺她两句，她心中有些不满，却又找不出道理来讲。

粗纱间也动起来了，吴二嫂当了五反分队的队长。

那我们全厂的工人同志们都动起来了，都参加了伟大的五反运动哪！

我正在想吃想喝，一听娘的口气，我霍的站了起来，可是万道金星在我面前飞跳，冷风在我耳边狂啸，两腿无力，身子站不稳，一晃，身子一歪，跌倒地上去了。

娘吃了一惊，走过来把我拉起来，急着问我是不是跌坏了。

杨健站起来，迎上前去，急着问道：小钟，准备好了吗？

这厂是徐义德办的，开头只有一个车间，工人劳动赚了钱，才慢慢发展起来，越做越大，现在徐义德不单是一个沪江纱厂，他还有许多别的纱厂，印染厂，纺织机械厂,都是靠沪江发展起来的，都是靠我们工人的血汗聚积起来的。

钟珮文先唱了一句，定了音，然后挥舞着两只胳臂，指挥大家唱了起来，会场上的工人随着他的手势，齐声唱了起来，慷慨激昂，清脆嘹亮，歌声里充满了力量，洋溢着愤愤不平的情绪。

郭彩娣在地上怎么也坐不住了，她猛的站了起来，也向空中有力地伸出右胳臂，一边响应秦妈妈的号召：打退资产阶级猖狂进攻！

汤阿英站了起来，会场上的人都站了起来，呼口号的声浪此起彼落，一浪推一浪，一浪高一浪，整个会场沸腾了，一个个都高高举起胳臂，像是密密麻麻的森林，跟着就爆发出巨大的口号声，向四面八方扩张开去。

大会以后，细纱间甲班工人分组讨论，其它车间的党团小组和五反分队要准备也开这样的诉苦会，响应党支部的号召：全厂工人同志们动员起来，都参加伟大的五反运动，和资产阶级划清界限，检举资本家的五毒不法行为，打退资产阶级的猖狂进攻，走社会主义的光明大道！

汤阿英看到那个人，按捺不住内心的喜悦，霍地站了起来，迎上前去，兴高采烈地说：小玲，我正想找你，恰巧你来了。

张小玲停下笔来，兴奋地说：我们厂里生活难做辰光长远啦，这笔帐算起来一定不少。

啥都可以写，不具体也没啥关系，材料组他们可以根据大家的检举材料综合整理，你提一点，他提一点，汇拢起来，就多了，也具体了，可以发现问题看出问题，经过调查研究，最后就可以找出问题来了。

你不晓得徐义德在这里面搞的啥鬼名堂，不要紧，工人群众发动起来了，一调查，一研究，多么复杂的问题也可以弄的清清爽爽。

徐义德见严志发走进厂长办公室，慌忙从沙发上站了起来，弯着腰，笑嘻嘻地欢迎道：严同志，请里面坐。

严志发霍的站了起来，对他不客气地说：你的五毒不法行为你自己晓得。

他也站了起来，过去把办公室的门紧紧关上，接着把刚才倒给严志发的茶一口喝得干干净净，好像把怨气吞下去似的。

有些可以预先藏起来，这倒是一个办法。

他从沙发里站了起来，走到墙壁那儿去，弯着腰，一边用手指轻轻敲着墙壁，回音是坚实的，取出里面私藏的二千两金子以后，都填满了砖头。

在学校里，在公开的场合，他非常沉默；在校外宿舍里，在个人接触中，他是个富有风趣的人，谈起来就滔滔不绝，可是一点也不罗嗦。

那时抗日战争虽然胜利了，国内并没有取得和平，解放战争的烽火在各地燃烧起来了。

叶月芳的两个腮帮子上浮着两个小小的酒窝，同情地说，我一闲下来，就觉得闷的慌，一天不做许多工作，就仿佛一天白过去一样，想起来心里就不舒服,你说的是呀，简直说到我心里去了。

叶月芳简单地告诉她最近五反的情况，她顿时兴奋地从床上坐了起来，焦急地问：徐义德这么顽强？

只要群众发动起来，形成五反统一战线，徐义德就孤立了。

小强转过身去，对着高耸入云的赭色的宝塔呜呜地哭了起来。

一条广阔的煤渣路伸向远方，看不到尽头，尾端和天空连接起来了。

她的眼睛忽然给蒙上一层翳，饱满的泪水遮住她的视线，面前那长满了青草的坟墓模糊起来了。

对了，我想起来了，是有这回事，确实是桩重大事体。

杨健对着那一张张大小不同的纸头上所写的歪歪扭扭的字发生特别大的兴趣：从那些字里他看到工人发动起来以后的热情，从那些字里他看到工人的力量，从那些字里他看到徐义德的不法行为，也从那些字里他预见到沪江纱厂五反运动胜利的光辉。

这责任不在你们青年团员，是我抓的不紧，因此还有一部分的群众没有发动起来。

只要大家团结起来，根据五反政策办事，就一定能够解决问题。

也好，杨健刚站起来，准备去困觉，立即想到今天下午余静约好韩云程工程师谈话，便又坐下去，说，你忘记今天下午约人谈话了吗？

不，现在他们都午睡了，杨健指着沙发上和椅子上的人说，我们谈起来清静些。

梅佐贤站了起来，说：昨天听到这个好消息，今天早上特地来告诉你，并且向你恭喜。

韩云程一进门就担心余静提到重点试纺的问题，谈了半天，没有接触到这方面，心里稍为定了些，说话的声音也逐渐高了起来，几年来资产阶级猖狂进攻，再不五反，不晓得资产阶级要猖狂到啥程度了。

根据研究的结果，说起来当然就具体了。

斗起来比任何人都凶。

冯永祥生怕她不相信，顿时严肃起来，认真地说：当然紧张。

讲起来容易，做起来可不简单。

他的面部表情和上半身显得轻松无事，踩在墨绿色厚绒的地毯上的两只脚忽然紧张地动了起来，用右手指给她看，这就是我们最近的生活。

他会意地站了起来。

徐守仁的外表差不多有点像美国电影里的英雄了，可是还不能像那位了不起的英雄飞起来。

你同他们勾搭起来了吗？

吴兰珍从红木靠背椅上站了起来，走到大太太面前，嘟着嘴说。

那天晚上徐义德在家里安排后事，她就紧张起来。

姨父不坦白的话，就要抓起来，吃官司，坐班房,你也没有好日子过。

他想想也是的，假如父亲被关起来，那怎么办呢？

徐守仁突然觉得自己了不起，真的变成一名英雄，好像自己有一股无上的威力，自己讲啥，别人听啥，精神因此抖擞起来。

她知道他一贯好胜逞强，整日价就想做英雄豪杰，给他一个高帽子戴，要他做啥就做啥，如果说动了他，做起来，劲头不小哩。

他兴奋地站起来，拍一拍胸脯，大声地说：那好，我叫老头子彻底坦白。

吴兰珍见姨父讲话前后矛盾，顾虑重重，态度恶劣，她生气地从双人沙发的扶手上站了起来，指着徐义德的脸，庄严地对徐义德说：你是总经理，坏事就是你做的。

见他垂头丧气的样子，心里也难过起来，想分担他一点忧愁，却又不知道是啥事体。

她先是凝神地听，听了两句，眼睛一愣，仿佛怀疑她的耳朵听错了，接着又听了一遍，她的脸色一会红又一会白，最后眉头立刻棱起，脸庞如同忽然给一阵乌云笼罩住了，满是怒容，霍的一下站了起来，说：这哪能可以！

现在算完了，他也站了起来，边向床边走去，边说，我们夫妻也到头了。

过了一会，她无可奈何地叹了一口气，说：叫人看见了像啥样子，站起来吧。

你答应了，我的嫡嫡亲的丽琳，我的交关好的丽琳,他感激得话也说不下去了，猛的站了起来，双手把她紧紧搂在怀里，在她雪白的脖子上狂吻。

他不耐烦地站了起来，踱着方步。

他想站起来，回店里去。

天下事真难说，变化起来这么快，从表面上一点也看不出来哩。

她霍地从床上坐了起来，跳下床去，慢慢走到五斗柜那里，取出了针线，顺手把房门轻轻关上，走过来很自然地拍一拍他的肩膀，说：脱下来，我给你缝。

他惊觉地站了起来，望着房间里那一片柔和的像是绿水荡漾的灯光。

她站起来，给他披上，要给他扣。

马丽琳听到朱延年的声音惊惶地松开手，她和他两个都站了起来，狼狈不堪地低着头。

他早就要求下厂搞五反，现在派他到朱延年那个家伙的福佑药房来，怎不叫他高兴得跳了起来？

他寄出那封检举信以后，日日夜夜盼望五反检查队来，但到五反检查队真的来了，他却彷徨起来了。

等朱经理走过，他的头才稍微抬起来。

动起来呀！

昨天黄队长忙到深夜，今天一清早就爬起来，照样精神十足！

黄仲林霍地站了起来，不客气地说：我手里工作忙得很，没有工夫奉陪，等你喝完了咖啡，要是有啥要谈，上我办公室里来好了。

朱延年站了起来，朝经理室的门撇了一撇嘴，气呼呼地对夏世富说：这种人真不识抬举。

童进好容易听到黄仲林最后一句话，他猛可地站起来就走，竟忘记向黄仲林告辞。

巧珠笑了，高兴得跳了起来，连忙翻开白菜，一个小活虾也高兴得从白菜下面跳了出来，弯曲着身子一纵，到了地上。

谭招弟回过头去一看，见是汤阿英，便放下《人民画报》，站起来，亲热地招呼：没啥关系，我也刚到不久，快坐下来歇一歇。

杨健和五反检查队领导厂里轰轰烈烈地干了起来，党支部、团支部和工会都召开了大会，甲班和乙班的群众动员大会开过了，最近诉苦大会各个车间也陆续开了，杨健和余静分别在会上讲了话，号召大家和资产阶级划清界限，检举资本家的五毒不法行为。

筒摇间和别的车间比起来，写的不算多，还有少数工人一封还没有写哩。

徐义德一定在里面搞了鬼,谭招弟回忆筒摇间生活难做的情景，立刻想起加速减牙的事，她拍了一下棋盘，兴高采烈地说：想起来了，那辰光工务上要筒摇间加速减牙，八十牙改成七十八牙，甚至到七十七牙，以粗报细，造成圈长不足，这是徐义德搞的鬼：减料！

想想加速减牙一共有多长时间，这笔账算起来可不少啊！

陶阿毛在她的眼中忽然变得亲近起来。

他的腿蹲酸了，慢慢站了起来，望着辽阔的原野，心情十分舒畅。

他望见窗外的暮色浓起来了，不远的房屋和桃树都有点看不大清楚了。

汤富海这些泥腿子就是干部煽动起来闹事的。

他霍地站了起来，情不自禁地拍着掌。

原棉问题追究起来，最后工务上总脱不了干系的，不如说清楚了，倒可以使工会了解这件事的真相。

他猛可地站了起来，坚决地大声说：那次重点试纺研究的结果，证明车间生活难做确实由于原棉问题，徐义德在原棉里掺了劣质棉花，我可以证明，,由于他太激动，焦急地想把事情原原本本地向余静报告，一时却口吃地说不清了。

他想收买我，我对不起国家，也对不起人民，我要回到工人阶级的队伍里来，我要检举，我要检举,余静也站了起来，伸过手去紧紧握着他的手，热烈地欢迎道：我代表工会欢迎你，韩云程同志。

杨部长把全厂的工人群众都发动起来，自己的事能瞒过工人的眼睛吗？

余静站了起来，说：好，那我现在就去。

钟珮文也站起来，问杨健。

本来，像这样平平稳稳的发展下去，把国家建设富强起来，在外国人面前脸上也有光采，工商界偏偏有些人贪得无厌，好了还要好，利润多了还要多，肆无忌惮地进行行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料和盗窃国家经济情报种种活动，资产阶级的本质完全暴露出来了。

可是没有人站起来，他又不放心地暗中觑了马慕韩一眼。

他打开公事皮包，从里面抽出写好的坦白交代材料，毅然地站起来，交代自己的问题。

心里也非常不安，倒不是因为他的坦白得罪了同业，而是因为他在同业中向来被认为进步的，想不到兴盛纱厂的五毒不法行为算起来居然也超过了两百亿，未免有点说不过去。

第一个站起来发言的是金懋廉。

坐在靠玻璃窗口那里一个中年妇女站了起来，她今天穿的比往常朴素，上身穿了一件淡青色的对襟毛线衫，下面穿的是一条米色的英国素呢的西装裤，裤脚管长长的，一直罩到高跟皮鞋的后跟。

他想了很久，慢慢站了起来，还没有开口，先微微笑了笑，仿佛说：你们这些人身上都是有五毒的，只有我冯永祥一身清白。

三，胜利后，兴盛接收时损失很大，原有机器一千三百八十八台，接收时只有五十台是好的，一千一百台是并起来的。

潘信诚怕他经不起别人再一追问，可能又要胡乱加码，他便先发制人，抢先站起来说：这次慕韩坦白是很彻底了，我不晓得各位有啥意见没有？

在静悄悄中，坐在潘信诚隔壁的那个市增产节约委员会的中年工作人员站起来说话了：我们五反运动，根据中央的指示是从中华人民共和国建立的那一天算起，解放以前的一概不追究。

他心上的阴影给工商组同志的几句话吹得一干二净，心里开朗起来，如同窗外的浦东的原野，一眼望过去，看不到尽头，有着无限广阔的前途。

江菊霞心情也舒畅了，她站起来说：这四百二十二亿当然不能算，全是解放前的账。

他站了起来，因为矮小，和别人坐着差不多高，差一点叫冯永祥抢先发言，幸亏潘信诚早看到了，对冯永祥说：唐仲笙先站起来的，请让他先谈。

冯永祥歉意地向唐仲笙拱拱手：对不起，我没看见你站起来。

我同意慕韩的意见，,她的话还没有说完，会场上的人都朝她这边望，空气顿时紧张起来。

今天回想起来，实在太可笑了。

增产节约委员会通知我到市里来交代，我的神经就紧张起来。

可是工人群众发动起来了，高级职员又归了队，大家又互助互评，哪件事能瞒过人民政府。

有些事，还是政府启发，我才想起来的。

徐义德见他提起星二聚餐会，每根神经都紧张起来了。

星二聚餐会的事比较棘手，听严志发的口气，问题没那么严重，今天大概还不至于上提篮桥，他的精神又抖擞起来，态度也比刚才强硬了。

马慕韩也不含糊，站起来说：我今天也不过是为了朋友的关系，特地来帮助你。

徐义德也站了起来，仿佛是请马慕韩早点走出去。

余静望着她光溜溜的乌黑头发上玛瑙色的鸡心夹子，心里有点忍耐不住，真的想跳起来质问她，一想起今天是头一回来，事情还没有个眉目，得耐心点。

余静咬咬下嘴唇，站了起来：需要的辰光，我会找徐义德的。

大太太半睁开眼睛朝门觑了觑，一见是朱瑞芳，她坐了起来，说：原来是你,真倒霉！

他从沙发里站了起来，走到她面前说：很好，很好。

无凭无据，人民政府能把徐义德抓起来吗？

徐义德一听到杨健这句话就连忙站起来，说：请杨部长指教。

徐义德站了起来，有点不相信杨部长真的让他回去，追问了一句：我现在就走吗？

追问起来，内幕会传出去。

他站了起来，眼光愤愤地望着客厅门外的楼梯，想了想，无可奈何地低下了头。

他站了起来，在书房里来回走了几步，停留在窗口，望着窗外的草地，望着红色围墙外边的一幢幢花园洋房。

人群当中是一张长方桌,用三张八仙桌拼起来的，上面铺了一块白布。

他听完杨健讲话，认真地想了想，然后拘谨地站了起来，按照他事先想好的三部曲表演：首先摘下那顶深蓝色麦而登人民装的帽子，然后低下了头，最后两手垂直，毕恭毕敬地发言，声调低沉而迟缓，几乎是一个字一个字吐出来的：杨部长，我绝对不是个顽固不化的人。

我晓得的，我都交代了；我不晓得的，我不好瞎说,他的话还没有讲完，一个老年女工站了起来，大声质问道：啥人要你瞎说？

徐义德看秦妈妈气势汹汹的那副腔调，以为她掌握了重要材料，一听她问的不过是一般的生活难做问题，他就不把它放在心上，慢慢说道：生活难做的原因，仔细研究起来，很不简单，这里面有机器问题，工人的工作法问题，清洁卫生工作问题，工人的劳动态度问题,你提的这些问题，想把责任往工人身上推；我问你：这里面有没有原棉问题？

会议上的空气突然变得紧张起来，大家的眼光都集中在秦妈妈的脸上，急于想从她的嘴里知道影响全厂生活难做的秘密。

汤阿英气愤愤地站了起来，指着徐义德说：你好狠心，害得我们工人好苦，还想赖账吗？

会场上的人都站了起来，大家的手不约而同地都指着徐义德，愤怒的眼光都集中在徐义德的身上。

他微微抬起头来，看见韩工程师站了起来，他的心再也不能平静了，刚才隐隐发红的脸现在却变得铁青了。

她听了徐义德的坦白，霍的站了起来。

他站了起来，讲话的声音有些颤抖：我要把徐义德的丑事揭出来。

陶阿毛大声叫了起来。

大家都跟她大声叫了起来。

韩先生，事体多，一时想不大起来。

汤阿英会意地站了起来，沉着地说：我来启发启发你！

他的情绪顿时紧张起来，迫切地等待这桩事体的下文。

杨健指着徐义德右前边的地方说：你就坐在这里吧，谈起来方便些。

杨健指着徐义德对方宇说：你把徐义德腐蚀干部偷漏税的情况讲一讲,方宇站起来，说：徐义德，你应该老老实实坦白，我把问题都向组织上交代了。

经杨健这样支持，他的眼光便不再盯着面前的白台布，勇敢地站了起来，正面对着徐义德说：徐义德，你害得我好苦，硬拉我下水，做资方代理人，帮你做了对不起政府和人民的事。

她想站起来说话，却叫徐义德抢了先。

秦妈妈站起来问。

钟珮文站了起来，挥动着胳臂，领着高声呼口号：打退资产阶级的猖狂进攻！

全场的人都站了起来，大声叫道：打退资产阶级的猖狂进攻！

徐义德想起那天马慕韩对他说的话：工人群众发动起来了，高级职员又归了队，大家互助互评，哪桩事体能瞒过人民政府？

现在徐义德想起来，这一番话确是好意，那一天不应该冷淡马慕韩，辜负他一片好心。

奶奶站了起来，拉着她的小手，向床边走去。

等了一阵，她站起来，走出草棚棚去看看；过了一会，又出去望望，这回是第三次出来了。

她霍地站了起来，朝门口望去。

她从昨天那个会上懂得全体职工团结起来，徐义德就没有办法了。

你心里怎么难过起来了？

她马上站了起来，迅速地坐到隔壁那张桌子的空位上去。

他不由自主地站了起来，问：黄队长，你还没睡？

唔，黄仲林又看了看信，说，她提供的材料很有价值，对我们研究朱延年的问题有帮助,朱延年最初就是靠她发起来的。

他对着那封信望了又望，毅然地拿起来，放在灰布人民装的口袋里，到隔壁卧房里睡觉去了。

朱延年和马丽琳勾结起来乱造谣,真金不怕火。

童进听了这一番话，感到浑身忽然轻松了，心里也舒畅了，激动地站了起来，紧紧握着黄仲林的手，眼眶润湿，感动得一句话也说不出来了。

黄仲林的态度顿时严肃起来，对那个青年说，贵姓？

童进到我这儿来告了你,朱延年霍地站了起来，生气地把袖子一卷，仿佛要找童进打架似的，说：古人说得好，恶人先告状。

黄仲林打开一看，眉飞色舞，兴高采烈地站了起来，对童进说：你看：戴俊杰和王士深的信来了。

童进站了起来，指着隐藏在左后方角落上坐着的夏世富说：夏世富说话不老实，尽讲些鸡毛蒜皮的事，有意包庇朱延年。

他立刻想起童进那天晚上在她家的情形，神经顿时紧张起来，警惕地说：不用关门，开着门谈一样,正好童进推门进来，门敞开着。

啥栽培，黄仲林气呼呼地站了起来，大声说，老老实实快把你的五毒罪行坦白交代出来。

黄仲林听了他这几句话，立刻气的脸红脖子粗，几乎要跳了起来，继而一想：这样急躁，不是向朱延年示弱吗？

钟珮文失望地从草地上站了起来，又走到池边，捋起袖子，在月光下看一看手表，已经八点一刻了，按照约定的时间，整整过了一刻钟。

妈妈要她做功课，她倒想起来了：看电影去，好久没看电影了。

等妈妈好了带你去，妈妈说了这句话，不由地心酸起来，黯然地低下头去。

余阿姨把珍珍抱了起来，一边亲着她红红的脸蛋儿，一边走到戚宝珍面前，劈口问道：你生我的气吗？

他刚要站起来去叫余静，余静轻轻从外边走进来了，怕惊扰病人，附在他的耳朵上小声说：救护车马上就到。

这对照说明历史起了伟大的变化：向来高高压在工人头上的资产阶级低下了头，而过去被压迫的工人阶级真正地站了起来，掌握了全厂的大权，领导大家对他斗争。

她听见钟珮文宣布现在由不法资本家徐义德坦白交代五毒罪行，立刻站了起来，眼光望着台前：一个胖胖的身影从她眼前迟缓地向台的右面走上去。

秦妈妈霍地站了起来，说：有！

台下顿时唱起《我们工人有力量》的歌曲，连不会唱歌的汤阿英也激动地跟着一同唱了起来。

她想站起来插上两句，但怕打断杨健讲话，而且厂里的职工同志谁不知道杨健到厂以后工作有了很大进展呢？

徐义德今后应该坚决执行自己提出的保证,徐义德从右边第一排的位子上站了起来，向杨健点点头：表示一定坚决执行自己提出的五项保证。

有的职工挥动着胳膊，有的站了起来，有的拥向主席台去,只有一个人向大门匆匆走去，她是谭招弟。

郭彩娣站起来随大家向主席台拥去，一眼望见谭招弟满面怒容向大门走去，以为她又和谁吵架，想上去拉住她问个明白，谭招弟把手一甩，头也不回，便气生生地走出去了。

巧珠从板凳上站了起来，指着学海面前的烧酒瓶说：我也干一杯，爸爸。

学海眉毛一扬，给大家斟了酒，端起杯子，站了起来，大声地说：来，再干一杯！

秦妈妈和阿英站了起来，巧珠和奶奶坐在那里没动。

学海把巧珠奶奶拉了起来，说：娘，你也和我们干一杯，高兴高兴。

招弟，有话好好说，秦妈妈站起来，拉着谭招弟的手说，阿英和你也不是外人，那么熟的姊妹，有啥话不能慢慢说？

谭招弟昨天听了杨部长最后的讲话，心中非常不满意，不等他讲完就想站起来走出会场，一想前面坐着徐义德和梅佐贤他们，左右挤满了职工同志们，没散会一个人先走不大好，按捺下心头的愤怒，好容易等杨部长讲完，便撅着屁股走了。

我们职工动员起来，打破顾虑，扯破脸皮，给徐义德这些坏家伙斗，早斗，晚斗，把徐义德斗服帖了，总以为该赶走徐义德，让我们工人出头露面了。

刚才富海气冲冲走进来，一个劲盯着阿英，有时也暗中望学海一眼，心中怀疑别是他拖着阿英的后腿不让她回家去，忘记感谢秦妈妈这些年来对阿英的照顾，给秦妈妈一提，他才想了起来，拱拱手，笑着说：她们母女俩到上海来，承你关照，又给阿英介绍进厂，结了婚，不晓得应该哪能谢谢你才好。

巧珠一对黑宝石似的眼睛望了爷爷一眼，生怕碰到爷爷，立刻低下头去，望着自己的两只小手，低低地叫了一声爷爷，点了点头，披在两个肩膀上的辫梢的红蝴蝶结子跟着动了动，就像是要飞起来似的。

他托着她的小下巴，微微把她的脸抬了起来，仔细端详了一番，赞不绝口地说：长的模样儿不错，真俊，往后一定有出息,奶奶见亲家喜欢巧珠，刚才引起的不满情绪也逐渐消逝了，搭上去说：这孩子将来不会像我们这辈人受苦啦，要享福哪。

他故意装出得意的神情，声音也跟着高了起来，开完了会，杨部长还来看我,杨部长拜访你？

守仁霍地从沙发上站了起来，挺着胸脯说，将来一定成为一个英雄，你就是英雄的母亲了，说不定新闻记者还要来访问你哩。

想起来，她好不伤心。

朱瑞芳一想今天也谈不完，留待以后再劝他，站起来，拉着守仁的手，说：走吧。

守仁一听母亲答应了，欢喜得跳了起来，按着她的肩膀说：好，好好。

徐义德抬头看见了她，欢喜地站了起来，迎上去说：你回来啦！

徐义德想站起来去排队，怕轮到他发言，没有想好词；不排队哩，又怕别人有意见。

说到这里，心里稍为平静一些，许多事慢慢回想起来，而且记得非常清晰。

听到福佑药房是干部思想改造所，有些人吃惊地抬起头来，但还压抑着心头的愤怒，耐心地听下去；一听到朱延年制造假药害人，有的人实在忍耐不住了，像是平静的水面忽然来了一阵巨风，卷起一个一个浪头似的，站了起来，举着手要求发言。

黄仲林站起来，向台下按一按手，希望大家先听完童进的控诉，然后再发言。

站起来的人生气地坐下去，连椅子也仿佛不满地发出咔嚓咔嚓的声音。

朱瑞芳追问起来，哪能回答呢！

他还没站起来，已经有人在台上讲开了。

他霍地站了起来，匆匆走到台上，激昂慷慨地说：我听了童进先生的控诉，心里非常愤怒。

执法员立刻走到右边第三排第四个座位上，把朱延年拉起来。

执法员拉他，他心一横，蛮不在乎地站起来，心里说：逮捕吧，逮捕了我的身子，逮捕不了我的心！

她梦想把他扶植起来，给她争口气。

福佑复业了，生意很发达，朱延年三个字在上海滩上又红了起来。

林宛芝看徐义德站了起来，心里发慌了，想过去拦住他，幸好他没有向房门走去，而是向窗口走来。

朱瑞芳也站了起来，信口说道，窗口倒是清凉,她一边说着，一边慢慢走近徐义德身边，低声地说：你给我去，义德。

但一听到李福才说是要找叶积善，大家又兴奋起来，眼光也盯着叶积善。

四个美国兵在土坎子那边坐着，他们每人拣了两块石头，戴俊杰首先突然跳到土坎子那边，站在敌人面前，高声叫道：站起来，不准动！

四个美国兵真的站起来了，浑身发抖。

戴俊杰站了起来，留下他在上海的地址，说，我在上海还要待一阵子，法院有消息，请你马上告诉我一声。

童进见他神色慌里慌张，顿时紧张地站了起来，问：啥事体这样慌张？

她从太师椅上站了起来，对他们两人挥挥手说，你们放心好了。

夏世富站起来，走到她面前，微笑地解释道：就是说，福佑欠人家的债超过自己的资产，把福佑都抵给人家也还不清债务。

夏世富的声音忽然高了，眉头也扬了起来。

大太太站了起来迎上去说：真是稀客，好久不见了。

林宛芝这时不得不勉强站了起来，可是她没有走上去，站在沙发旁边望了马丽琳一眼。

马丽琳站了起来，勉强答道：是啊，我要看她去。

她想把它收藏起来，别让他在外边闹出人命案子来，也不给他弄来威胁自己。

徐义德讲完话，不等马丽琳开口，迅速站了起来，走到客厅，大声叫道：老王，快准备车子。

这首诗是陶阿毛鼓动筒摇间工人的集体创作，昨天夜里在班上凑的，最后一句是谭招弟想起来的。

既然工会方面不急，等余静同志回来商量商量也好，想的周到点，办起来更好。

两者比较起来，倒是升工有把握，只要工会一同意，马上就实现了。

勇复基见她气势汹汹，不敢和她项撞，生怕吵起来，连忙打了退堂鼓：就算我没说，你别生那么大的气，好不好？

谭招弟从心里高兴起来，以为有希望了。

余静没有马上说出来，她指着敞开的办公室的门，对钟珮文低声地说：先把门关起来！

每个工人多发两个多月的工资，实行起来，这一笔开销可不小啊！

徐义德抹上灰布人民装的袖子，看了手表，正好十二点，他站起来说，做饭堂里去吧。

他站了起来，向余静招招手：这边坐吧！

他抓住她的手，站了起来，好像马上就要去似的。

他把深灰布包袱扎紧，提起来向东客厅走去。

这个啊，唐仲笙紧坐在潘信诚隔壁，他半边身子斜靠着窗口，懒懒散散地说，想起来也很简单，好不容易才过了五反这个关，当然显得日子长了啊。

冯永祥立刻把两只手举了起来，大声地说：我双手赞成。

勉强在会上交代了一些，大家认为是鸡毛蒜皮，很不满意，大组一轰，轰得我六神无主，浑浑沌沌，更加糊涂起来。

他现在也是进退两难，心情随着沉重起来，没有说下去。

房间里静悄悄的，没有一个人说话，只听见马路上时时传进来的乱哄哄的人声和清脆的电车铃声，随着这铃声是电车压在轧道上发出的轰轰的响声，好像房间都给震动起来了。

信通银行因为工商界经营的积极性不高，营业上受了很大影响，特别是和信通往来最多的这些工商界巨头们，如果不积极干起来，那信通的营业绝对不会有起色的。

他衷心希望他们干起来，今天参加宴会以前，特地去拜访了马慕韩，希望他出来给工商界的巨头们打打气。

潘信诚完全不同意马慕韩的看法，认为他少不更事，阅历不深，吃了政府的一点甜头，就得意起来，未免过于乐观了。

唐仲笙也不同意马慕韩的见解，他站起来接着潘宏福的话说：新鲜倒新鲜，就恐怕不派用场。

江菊霞霍地站了起来，绷紧了脸，指着冯永祥的鼻子说：你再说，我马上就走！

冯永祥给自己斟满了一杯，向她举了起来，忽然很严肃地说，算我不是，敬你一杯，陪个罪。

潘信诚首先站了起来，微笑地说：不敢当，不敢当。

房间里的空气突然紧张起来了。

冯永祥一见情势不妙，有点剑拔弩张的样子，他慌忙站了起来，像是对大家发表讲演，语调却是京剧道白腔：诸位明公，且听小的说个明白。

他站了起来，举着杯说：这烟鲳鱼倒不错，我们大家来干一杯。

大家立即站了起来，马慕韩跟着站了起来，也举着杯，和大家的杯子碰了碰。

她跨出家咖啡馆，走了一段路，想起来时的决心，现在完全改变了，仿佛是一个掉下泥沼的人，越是想拔起来，却越陷越深。

做起来可不容易。

资本家倒好办，只要尊重他三权，给他一点利润，解决他一些困难，他一定会积极起来的。

他合上笔记本，站起来，接着说：人民银行为了减低厂商成本，鼓励厂商经营的积极性，把对私营企业存款利率降低百分之二十到五十，又举办了一千万元以下的小额放款，使许许多多的小厂商得到了周转资金。

少数人消极，只是暂时现象，徐义德慢慢会积极起来的。

他站了起来，伸出双手，问：我啥辰光告诉你这个经验？

真的，她也站了起来，说，五反的辰光，你不是说过，要先形成五反统一战线，孤立徐义德，他才会坦白吗？

余静和梅佐贤在谈：首先，你自己要积极起来。

他说，你的道理很对，就是办起来不容易。

梅佐贤见他们两人没动，便催促他们过来，他们两人才慢慢站了起来。

她想挣扎起来，刚勉强坐起，头一发晕，满眼是金星闪闪，无可奈何地叹了口气，又躺下了。

闹肚子，吃不下东西，人虚弱点，刚才想起来，浑身没劲，又躺下了。

我给你煮去,汤阿英站了起来。

余大妈感激地望着汤阿英手里那碗药汤，热气已经少了，她不好意思要汤阿英再等下去，而汤阿英又不肯走，便勉强坐了起来，端过那碗药，送到嘴边，想快点吃掉。

这些鸡毛蒜皮的小事，争吵起来，大家不开心，会影响生产和学习，更重要的是大人这样争吵，巧珠不跟着学吗？

张学海看见放在锅铲、铁勺一道的破脸盆，拣了起来，说：脸盆这么破了，带去做啥呢？

张学海看见巧珠奶奶和汤阿英把破破烂烂都收拾起来，脸盆带上虽有道理，可是还有不少物事不一定带走，带过去也没有用场。

汤阿英走过去，把她拉了起来，掸去她身上的草，一边说：看你野的，不像个女孩子了！

巧珠一走进小学，像是回到家里一样的熟悉，她跑到操场的秋千上，一上一下荡起来了。

她荡秋千的本事可不小，没荡了一会儿，人就荡到半空中，好像飞起来一样。

余静望着新房子，想起过去的穷苦生活和革命斗争，回忆地说，讲起来，全靠党和毛主席领导我们斗争，才有今天幸福的生活。

他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。

汤阿英和她们比起来差的远了。

汤阿英见余静满足她的要求，霍地站了起来：那我马上到细纱间收集意见去！

她，在弄堂里巡回，简直没有停过，仿佛时间也会和她的脚步一样加快起来。

张小玲见她认真起来，不再和她开玩笑，严肃地说：你对。

过去，这个厂曾经给他生产了许许多多的利润，工厂一天天扩大，银行的存款随之一天天多了起来，在他面前展开辉煌灿烂的前途。

余静知道韩云程的脾气，怕钟珮文和汤阿英同他争执起来，她插上来说：韩工程师一时想不出意见，就等一会，有意见再说。

韩云程往他身上一推，便毫不客气地站起来，说：这个计划么，我和韩工程师一道参加制订的。

余静看到会场上的人交头接耳地在开小会，没有注意汤阿英要发言，她要汤阿英站起来说。

要不要放在生产计划里，叫两千锭子转动起来。

一股暖流在他身上流动，他感激地站了起来，说：工人同志这样热爱生产，太使我感动了。

单订了生产计划，资金没有保证，执行起来也有困难。

他站了起来，说：工务上好好计算一下，我们厂里每个月需要的物料多少，仓库里要不要存那么多？

他再也不能安静地坐在那张转椅上；霍地站了起来，在房间里踱着方步。

他舒展眉头，猛可地站了起来。

他近来的心像是悬在半空，白天一看见穿军装的和警察制服的，心里立刻紧张起来，朱延年被捕的情景迅速闪现在眼前。

童进认真地考虑了一下，站了起来，说：你等一等，我试试看。

他心里非常不服气，认为做了一辈子商人，都是这样发展起来的，过去不算犯法，为啥现在算犯法呢？

是段振立，马上站起来，笑嘻嘻地问：传询吗？

她站了起来，手里提着罐头，以为要到里面去。

现在你可幸福了，从小就念书，没耽误过一天，又带上红领巾，不愁吃，不愁穿，和我小的辰光比起来，一个天上，一个地下啊！

他蒙蒙眬眬地忽然听见有人叫他的名字，大吃一惊，迅速地坐了起来，傻头傻脑地向阴暗的小屋子看来看去。

一会，她拭去泪水，悄悄地站了起来，走到儿子的床边，咬牙切齿地责问他：你爹死了多少天了？

好久没有见到了，他回想上次啥辰光见到的，过了一会，说，哦，想起来了，有三个礼拜了，我和大家从地里回到村子里来，看见一个人，背影好像是他，一闪，就不见了。

他给母亲几句话说得兴奋起来，那个在心上常常浮现的梦想又出现了。

第三次世界大战要是打起来，我们就可以出头了。

她蓦地站了起来，嘟着嘴，说：男人装女人，我看见那副腔调就恶心，一听就要呕出来。

她懒散地站了起来，打了一个呵欠，自言自语地说：唉，京剧，真没意思！

他没有法想，自己也不好随便上楼去请，叹了一口气，眼巴巴地盯着楼梯，他忽然看见朱瑞芳下来，像是看见仙女下凡，霍地站了起来，高兴地迎了上去，指着靠墙的那一溜长沙发巴结地说：这边坐。

她对京剧没有兴趣，所以不赞成，但冯永祥一来，屋子里就热闹起来，比一个人闲得发慌要好的多，看他出点洋相，听他唱一段两段，逗个趣，乐一乐，一天半天很容易就混过去了，这也不坏。

朱瑞芳并且和大太太联合起来反对。

朱瑞芳眉宇间微微露出得意的神色，望了林宛芝一眼，仿佛说：我要是学起来并不比你差啊！

京白就是纯粹的北京话，听起来和韵白就完全不同了。

发音要清楚，念白就是讲话，字音不清，念起来人家就不懂了。

徐义德一听这声音霍地站了起来，迎出去，说：在这里,冯永祥满面春风，一摇一摆地走过来：啥辰光回来的？

是呀，没啥好谈了，梅佐贤顺着总经理的意思说，不过，我看她的意思，是要总经理把生产管起来,这个啊，我没兴趣，徐义德摇摇头说，不是要接受工人阶级领导吗？

他站了起来，握了握徐义德的手，说，一切拜托老兄了，礼拜天见！

朱瑞芳站了起来，瞪了他一眼：不敢劳你的驾，你忙你的吧！

我看很面熟么，就是一时没想起来,他握着朱筱堂的手，说，你会打猎吗？

不是在无锡乡下，他没说话的地方；这是姑妈家，算起来和吴兰珍也是亲戚，不是外人，他可以发表自己的意见，倾吐积郁在心头的怨恨和冤屈。

朱瑞芳站了起来。

朱筱堂霍地站了起来，激动地说：姑妈，我回无锡去！

徐义德站起来说，我明天早上还有事体哩，,你们再谈一会吧！

朱瑞芳用白纱手绢捂着发酸的鼻子，几乎说不出话来，只是伤心地说：你，你,朱筱堂站了起来，好像马上就要回无锡。

老王对京剧是个十足的门外汉，但他谈起来却充满了浓厚的兴趣：那当然，我一听京剧就舍不得走开。

她站了起来，准备出去。

但是告诉朱筱堂一些那边情形，如果传出去，是徐义德讲的，牵连起来，也不是一件小事。

他一举一动，一言一语，一定会有人监视，他听到了一些消息，走漏出去，追查起来，谁担起这个风险？

她威胁地又站了起来。

听说传单上讲，要大家团结起来，对付共产党，那边很关心大陆上的同胞，特别是老蒋，无时不想念大陆上的同胞，要大家安心等待。

过去来过，徐义德歪着头想了想，说，你一提，哦，想起来了，不久以前也来过，那边对大陆的情形好像也晓得一些，传单上说，很同情我们资本家在五反中吃的苦头，还号召史步云、潘信诚和马慕韩这些巨头到那边去哩！

共产党在朝鲜和美国佬打起来，大家以为共产党这下不行了，可是一直顶到现在，还打了胜仗哩。

第三次世界大战会打起来吗？

你告诉筱堂千万别对旁人谈起，不然追查起来，谁也吃不消的。

他恨不得把这个盆景砸碎，怪老王为啥不把它收起来，移到玻璃暖房里也比放在阳台旁边强。

也好,冯永祥刚站起来，潘宏福推开阳台的门，笑嘻嘻地说：不用打电话，我爸爸来了。

工商界不活跃起来，他的信通银行也没法放手做生意。

冯永祥看大家谈得有些忧虑，为了活跃活跃空气，他站了起来，拍拍唐仲笙的肩膀说，你上通天文，下知地理，三百六十行，行行精通；谈到税法，更是只此一家，别无分号；别说在上海，就是在全国，你也是屈指可数的专家。

他对工商界的切身利益并不是不关心，但和他个人前途发展比较起来，显得是次要的事了。

他暗示地说道：原则问题当然是解决了，就是这些具体问题解决起来麻烦。

橡胶业有同样的感觉，中央原则问题解决了，执行起来，困难仍旧不少，首先是计划化问题，橡胶业产品种类繁多，建立成本会计制度有困难。

徐义德站了起来，伸出手来，向客厅里让：进去吃饭吧，边吃边谈,肚子倒真有点饿了。

潘信诚站了起来，首先走进客厅，宋其文他们接着一个个跟了进去。

这个,马慕韩见还有别的行业的朋友在，谈起来，怕不方便。

冯永祥见大家用惊奇的眼光对着唐仲笙，他向大家解释：因为今天人多，有些事谈起来不方便，刚才吃完饭和唐仲笙江菊霞商量。

他认为唐仲笙这样的人要是多几个，那么，在工商界活动起来更方便，联系的人更广泛，发展起来更迅速。

马慕韩趁着大家的兴致，是一个好机会，他说：民建的事，啥辰光再谈谈，,今天不早了，怕信老累了,只要慕韩兄出面邀请，冯永祥蓦地从椅子上站了起来，大声说，小弟我听候吩咐。

唐仲笙高兴得也站了起来，电灯照着他的脸，闪闪发光，左手拿着西瓜，右手指着大家说：这次会议传达之后，把民建会整顿一下，再开人代会，今年秋天必定大丰收，农民购买力提高，九月以后一定有好气象，眼望着旺季就要来了。

巧珠在奶奶慈祥的抚摸下，两张小眼皮慢慢合拢起来了。

这桩事体看起来很复杂，一定要仔细调查调查，也要听听医生的意见，看看究竟是啥病，为啥一下子病倒了这许多,余静说。

哦,她想起来了，说，你看，这些病人，怎么开呢？

她马上站起来，要汤阿英到医务室把医生找来，抬去抢救了。

他吃力地用手抓着床边，想坐起来，一把给余静按住了：你忘了，你还没有好哩！

他指着床上的病人给她们看，刚才躺在床上的病人好像给他作证似的，霍地都坐起来了，纷纷地说：我们都好了。

如果再不理他，真想站起来走了，他不能忍受这种冷淡。

朱筱堂从红木太师椅子上跳了起来，额角上暴出一根根青筋，焦急地说：你不相信，姑妈在这里，你问她好了。

她怕争吵起来，咽下这口气，小声地说：我求你：真的再等一会就给你谈，好啵？

你是他的亲外甥，我是朱经理的表弟，算起来，我们也是亲戚哩！

朱筱堂霍地站了起来，对马丽琳说：我们的事，怎么样？

他这句话像是一个火种，掉在她的心田上，立刻熊熊地燃烧起来，浑身发热，通身舒畅，一直反映到脸上，红艳艳的。

江面的夜雾慢慢浓了起来，一只轮船闪着红灯，不时呜呜地鸣着汽笛，划破静静的夜空，慢慢向吴淞方面驶去。

当时他欢喜得跳了起来，左手紧紧抓住刘医生，不断地说：你真是好人，你真是好人！

刘医生有意将了他一军：余静同志查问起来，我可不负责呀！

赵得宝听他们两人议论，他的眉头扬了起来，觉得余静真有办法，许多地方比他看的深透。

她低下头去，慵懒地慢慢躺到床上，羞涩地用被子把头整个蒙了起来，不让任何人瞧见她。

你分析的对，应该把党的政策和群众见面，不但可以打消一切顾虑，更重要的是会把群众发动起来。

他最后一句话，引得大家哈哈大笑起来，只有余静脸上没有一丝笑纹，眼光很严肃地对着杨健，怕自己分析的不对，想听听杨健的意见。

余静立刻站了起来。

韩云程把试验记录收起，站起来，准备走了。

他望着那个烟圈慢慢扩大，四散开去，过了一会，说，现在看起来，民改也是一关。

徐总经理听到这儿，猛地站了起来，打断他的话，怀疑自己的耳朵是不是听错了，惊诧地问道：你说啥？

秦妈妈站起来招呼道：刚从厂里回来？

不过，她怕秦妈妈再说下去，使她处境为难，便站了起来，说：不早了，我该回去了。

谭招弟的眼光盯着汤阿英，抱歉地说：本来，我打算来找你们两个人一道商量的，谁知道你下班到啥地方去啦，就先和秦妈妈谈起来啦。

解放前，阿英吃尽苦中苦，解放了，翻了身，工人当家做主，生活就一天天好起来了。

拗着她有脾气，碰她一根毫毛，也会跳起来。

这四句词给秦妈妈一提，谭招弟想起来了：是我编的。

汤阿英一把抓住她的手，高兴得站了起来：招弟，你太好了，说干就干！

谭招弟也站了起来，对她们说，辰光不早了，我该回去了，明天厂里见。

他一走到会场那边，人们都站起来，热情地欢迎他。

谭招弟站了起来，她望着大家，许久说不出一句话来。

不诉，已经站起来了，这么多的人围着，黑压压一片，怎么好意思走开？

管秀芬停下笔来，问谭招弟：后来生活怎么又好起来呢？

解放后，我身体好了，汤阿英介绍我进了沪江厂，这辰光，钞票值钱，物价便宜，生活慢慢就好起来了。

想到这里，她的汗毛都竖了起来。

和美国打起来，不是大难临头吗？

简直是胡说白道,郭彩娣像个皮球，给人一拍，登时跳了起来，不等谭招弟说完，质问道，共产党的江山为啥坐不长？

这和五反辰光徐义德的态度比起来却有天渊之别了。

秦妈妈站起来了，她慈爱的眼光扫了大家一眼，然后落在谭招弟的身上，满意地说：招弟很好，自觉自愿地把苦水吐出来。

她想起杨部长号召诉苦的话，不等秦妈妈叫她，便鼓足勇气地站了起来。

她站起来，对郭彩娣说：你有意见给谭招弟提吗？

苦日子还在后头,汤阿英说到这里停了停，头微微抬起来，暗暗巡视了一下出席会议的人：除了细纱间的，就是筒摇间的，只增加了一个韩工程师，保全部没有一个人参加。

秦妈妈看大家哭成一条声，会开不下去了，站起来，大声问道：哭成这个样子，听不听阿英诉下去呀？

张小玲对着秦妈妈大声问道：这成啥会啊，大家哭起来了，连主席也哭了，会还开不开呀？

她霍地跳了起来，上气不接下气，激动地说：朱半天是畜生，把阿英一家害的好苦呀，阿英这条命差点也送了！

她站了起来说：姐妹们，你们听见了吗？

郭彩娣举起手来要诉苦，管秀芬举起手来要诉苦，连董素娟这个小女工也举起手来了，许许多多的手都举起来了。

他不动声色把手放下，听完秦妈妈宣布明天继续开会，霍地站了起来，迈开坚决的步子，走出细纱间。

但当时并没有点破，他摆出不在意的样子，站了起来，走上前去，指着靠门的一张长板凳说：请里面坐。

韩云程怕杨健问到自己身上，没法闪开，便站了起来，对杨健和余静点了点头，说：你们谈吧，我还有点事体，先走一步。

杨健幽默地说，把他关起来吗？

这一阵可忙啦，群众发动起来，要做细致工作，整天待在车间里，找工人谈话,韩云程这才明白为啥这几天看不见赵得宝。

左等不来，右等不来，试验室和车间里的人渐渐多了起来，他叹了一口气，无可奈何地又走出试验室。

虽说他曾经考虑过这样的计分方法是否适当，但现在心里想的不是这些数字，数字在他眼前逐渐模糊起来，甚至看不清文章里讲的内容。

他站了起来，定了定神，指着桌上那篇文章说，是的，在考虑棉纱检验计分方法,他的眼睛一边望着文章，一边用手指又敲了两下桌子，好像继续思考刚才没有解决的计分方法。

他一直低着头，不敢抬起来。

她站起来，走过去，紧紧握着他的手，说：我一定给你保密。

迷迷蒙蒙的天空忽然打了一个闪，随着轰轰的雷声从远方传来，雷声传到头顶上，仿佛房屋也给震动得摇摆起来了。

漕阳新邨一幢幢房子的电灯熄了，人声也听不见了，窗外的雨声显得大了起来。

他站了起来，径自上床，脱了衣服，倒在枕头上便呼呼大睡了。

她也站了起来，搀着巧珠的手，说：走，跟奶奶睡觉去。

汤阿英一直站在旁边，听她们两人一来一往地辩论，见娘把事情说清楚，心里十分舒杨，高兴得跳了起来，大声说道：张家和汤家都是穷苦人，一根藤上的苦瓜。

她越想越觉得可怕，霍地站了起来，毫不留恋地走出去了。

多重的担子她也要挑起来！

她想起余静给她谈过漫长的中国革命斗争的历史，经过无数的艰难困苦，越过荒凉的雪山草地，在强大的敌人面前，许许多多的同志牺牲了，倒下去了，但是更多的同志从地上爬起来，揩干身上的血迹，掩埋好同志们的尸首，又继续战斗了。

她昨天夜里确实想起来看娘的呀，只怪自己睡着了。

张学海从梦中惊醒，霍地坐了起来，揉了揉惺忪的睡眼，迷迷糊糊地问：啥事体呀？

过去受的苦，一件件想起来，有的是，不过没人像阿英这样敢说。

汤阿英一见了杨健，立刻站了起来。

严格讲起来，也不能完全笑话巧珠奶奶，她究竟是上了年纪的人，一直蹲在家里，两耳不闻窗外事，她当然会用老眼光看新问题。

你说的对，杨健想了想，说，这桩事体，看起来，张学海是受巧珠奶奶的影响，首先要和他谈通，然后再一起同巧珠奶奶谈就容易了。

这事要我自己去，余静站了起来，走到门口，回过头来，对汤阿英说，你先在厂里休息休息，暂时别回去，等我的消息。

他警惕地爬了起来，想起自己在上海好久了，一定走漏了风声，说不定有人来抓他了。

这间卧房原来是徐公馆的客房，一些内亲往来住的，白天看起来，相当宽敞，现在却感到十分狭小，竟没有朱筱堂容身的地方。

这次两人商量好，车子先让楼文龙骑回家去藏起来，第二天在新城隍庙碰头。

朱筱堂雄赳赳站在卫生间里，许久许久听不到一点动静，心里不禁纳闷起来，但不敢放松警惕，生怕万一冲进来，他得拼命抵抗。

朱瑞芳一听到公安局三个字神经立刻紧张起来，如果让老王一去，西洋镜不是马上戳穿了吗？

徐义德马上站了起来。

现在看来，民族资产阶级不但马上不会就消灭，而且私营企业也有可为，要振作起来。

江菊霞今天来，担负了双重任务：一方面要拉马慕韩，给他出点力，自己的靠山多一点；另一方面，她还要把资方代理人存在的问题搜集起来，反映给史步云。

冯永祥眼明手快，早就看见了，连忙站起来，合起双手，向她一揖到底：恕罪，恕罪。

马慕韩站起来，非常欣赏唐仲笙的远见，简直像是自己肚里的蛔虫，把隐藏在自己内心深处的想法给暴露出来了。

我和你比起来，不过是小巫见大巫。

全上海算起来数目不会少。

这次北京开会，郑主任提的那几条原则都很好，实行起来就不大容易。

现在正是马慕韩招兵买马的辰光，他不能让步，叫徐义德红起来；可是又不好正面对付徐义德，打狗看主面。

马慕韩听了，也认为唐仲笙不含糊，和徐义德比起来，各有千秋，不相上下；特别是在税法上，徐义德不如唐仲笙，他看见服务员推门进来，把一大碗红烧狮子头送到桌子当中，这是莫有财的名菜。

私营工商业存在着许多问题，说句老实话，和我们消极的情绪很有关系，大家积极起来，有困难的行业完全可以克服的。

现在爸爸提到他，他心情顿时开朗了，又活跃起来：我给永祥兄当名秘书吧，听你的指挥，你要我做啥，我就做啥。

他站了起来，举着酒杯，以主人的身份对大家说：祝贺各位将来都参加民建分会领导机构，来，我们大家干一杯！

巧珠奶奶听了心头有些气愤，几句话没有挡住秦妈妈，反叫她质问起来了。

她忍受不了，霍地站了起来，指着巧珠奶奶说：我和你们多年的交情，想不到你翻脸不认人，把过去的交情都忘记了。

我忙得好几天不回家，就住在厂里，最近连我娘生病，也顾不上回去看，还是阿英到我家把娘接到厂里来的，靠了她，我娘的病才慢慢好起来的。

秦妈妈站起来，不声不响地走出去了。

你们多谈谈，余静站了起来，说，运动快到民主建设阶段，厂里的事山样的堆着，我得赶快去办。

郭彩娣唔了一声，说：是谭招弟引起来的。

食堂的群众早已发动起来了，他们那天买的菜也向小菜场和农民调查过了，那方面没有问题。

只要大纲定了，写起来倒不要多少时间。

余静霍地站了起来，匆匆忙忙地走出去，听管秀芬和汤阿英在谈郭彩娣，便插上去说道：好人，就应该欺负她吗？

如果没有党，旧中国不会推翻，新中国不能建立起来；劳动人民仍旧生活在苦海里啊！

党支部一直在培养汤阿英，并且要张小玲专门帮助汤阿英，眼看着汤阿英一天一天成长起来。

冯永祥一见了陈年白兰地，精神顿时振作起来。

冯永祥见他已经答应了，高兴地站起来说：这方面我去安排，要德公亲自到统战部去一趟，过两天，你再和政府首长谈。

冯永祥从木船里站了起来，向四面扫了一眼，耸一耸肩膀，在马慕韩面前伸出大拇指来说，你想的真妙，这个文娱室不仅在上海只此一家，就是在全国，也是独一无二的。

五反时，他演了一出火烧赤壁，差一点过不了关，现在回想起来，心中还有些余悸。

对啦，筹备主任亲自出马，又了解情况，首长问起来好回答,江菊霞红着脸说：我的头寸不够，要末，慕韩兄亲自出马。

冯永祥猛然地从沙发里跳了起来，走到马慕韩面前，眉飞色舞地说：你想的真妙，给其老一个有名无实，真是统帅风度，运筹帷幄之中，决胜千里之外，赛过吴用，气死孔明。

马慕韩霍地站了起来，谦辞道：你捧得我骨头都发酥了。

她看看天时不早，站了起来，下楼去打听打听徐义德今天究竟到啥地方去了。

大太太站了起来，把佛珠攒在手里。

那些物事都叫他们留下，保存起来。

这个可怕的念头使他紧张起来，他木愣愣地望着囚车里的人，可惜里面黑洞洞的，人们的面孔也看不清爽，坐在囚车靠门那里的人民警察稍为可以看到些轮廓，一双炯炯有光的眼睛正盯着他看。

徐守仁听不大清楚，也辨别不出来是啥人，一直到闭着眼睛睡觉了，他还是没有想起来是谁。

朱延年松了一口气，眼光从墙上收了回来，不满地说：我们兄弟俩的账谁也算不清，我确实借过五条黄鱼，可是哥哥过去用我的钱，算起来一百条也不止。

他不过懂得一点X光机器的名称和性能罢了，完全是我把他吹捧起来的。

冯永祥坐在沙发上，有意不肯站起来。

冯永祥站了起来，可是没有迈动脚步，眼睛望着徐义德。

你也跟着唱了起来，唱得比黄莺鸟的声音还要美丽动听,我从来不会唱歌，你别记错了，是另外一位小姐吧？

在楼上，她给冯永祥纠缠了好半天，徐义德那个精灵鬼一定会疑心，问起来怎么回答呢？

他希望冯永祥今天的情绪很好，谈起来才有把握。

冯永祥满面春风，微笑地走进来，向徐义德拱拱手，徐义德立刻站起来，迎上去：怎么这么快就洗完啦？

林宛芝实在听不下去，她站起来，借口去开女儿红，径自到餐厅里面去了。

我早就和慕韩兄谈起来，大家都认为德公不能老是委屈在区里，你是市一级的人物，应该把你提起来。

冯永祥边说边站了起来，也不等徐义德让，就径自向餐厅走去。

上海滩上这些大企业，哪一家不是老一辈人辛辛苦苦创办起来的？

冯永祥看宋其文脸上的皮肤慢慢松弛了一些，还微微点了一点头，他的嗓子高了起来：我们上海分会有几位民建会的元老，是我们的光荣，改选分会，一位元老也不能少，而且要参加领导工作。

谈起来，我和这些人的父亲还是老朋友，他们小的辰光，我还抱过哩。

我们分会又不好有两个秘书长，既然如此，那好，大家都别担任，我就提出最好由马慕韩副主任委员来兼任秘书长，亲自领导分会机关工作，可以多接触实际，显得大户重视民建工作，许多事体办起来也方便些。

阿永怎么忽然客气起来了？

冯永祥站起来，向马慕韩曲着背，高声叫道，副主委，小弟这厢有礼了，恭喜你平步青云！

这次改选，论资格，论经历，不管从哪一方面说，我都不够资格担任副主任委员，严格讲起来，当一名委员也很勉强。

冯永祥猛可地站了起来，不断鼓掌，发出清脆的赞美的掌声。

冯永祥心里并不反对，他说，因为是老朋友，稍为了解一些他为人的特点,步老在楼下等得着急了，宋其文站起来，说，我们下去吧。

欢迎赵副主委的事，要不要先筹备起来？

你快点帮我打个报告,余静同志说还要写个啥书,她想了半晌，没想起来。

汤阿英站了起来，看见满屋子都是人，大家就着两行写字台前面的木板凳上坐下，余静坐在她自己那张写字台前面的椅子上。

秦妈妈站了起来，两只手扶着面前的写字台子，眼睛望着大家，不慌不忙地说道：我看阿英长大的。

赵得宝也觉得他可疑，主张抓起来。

她想站起来把管秀芬顶回去，余静看到了，怕她们两个在党的会上争执起来，影响讨论汤阿英的问题，便说：秦妈妈讲的是指阶级斗争，进行阶级斗争，不但要有领导，还要讲究党的路线和政策。

钟珮文站起来说：我给阿英提个意见，她有个缺点，说大不大，说小不小,那是啥缺点？

张小玲听了余静的话，很有启发，感到自己有些袒护汤阿英，她立即站了起来：余静同志说得对，今天暴露了我的缺点，听不得和自己看法不同的意见。

汤阿英站了起来，想了想，说：大家提的意见都好，对我有很大的帮助。

谭招弟见巧珠奶奶神色不对，仿佛不高兴，她不便久留，站了起来，说，我下班还没有回家哩，该回去啦。

巧珠奶奶也站了起来，抓住她的手，热心地说：在我这里吃了饭再走。

好哇，你们两个穿了连裆裤，合起来对付我，我也不怕。

汤阿英听婆婆的话感到受了莫大的污辱，怒火从胸中熊熊地燃烧起来，真想痛痛快快地批评她一通。

自己过去在这方面很少跟她谈起，讲起来，也有一份责任。

阿英能有今天，又当上党员，说起来，还要谢谢秦妈妈和张小玲哩，全靠她们帮助领着阿英往正路上走！

汤阿英一入了党就抖起来啦，突然提出来要扩大七百五十锭，这不是有意要压倒郭彩娣吗？

余静和赵得宝一走进厂长办公室，梅佐贤马上从写字台前面的转椅上站了起来，笑嘻嘻地过来招待：请沙发上坐。

余静站了起来，眼光敏锐地看了大家一眼，说道：问题就在这里了。

韩工程师意气风发，兴致勃勃地站了起来，愉快地说：有了你们的支持，我一定努力去完成这个任务！

冯永祥讲完了，不料唐仲笙抢了先，现在不能再错过机会，徐义德站起来说，工商界的朋友都很高兴，有了永祥兄在民建会才有噱头，不说别的，单说这会议室布置的又华丽又典雅，还很舒服，别说人民政府，就说工商联，也没有这么讲究的会议室。

不必等我，你们先谈起来，阿永。

马慕韩坐了下来，喝了一口龙井茶，望了大家一眼，说，那么，就谈起来吧。

他犹豫了一下，站了起来，拍拍丝棉袍子，走到马蹄形的沙发面前来，说：慕韩兄要我开个头，我只好遵命。

怎么忽然这样谦虚起来了？

金懋廉插上来说，榴花沙糖，上海挂牌六十三万，和广州比起来，虽然有五万差价，因为运费关系，实际成本需要六十四万，卖出就要亏本，也希望有合理利润。

梅佐贤一见徐义德走进客厅，慌忙站了起来，笑嘻嘻地问总经理好。

那六千锭子安放在香港，虽说转动起来了，但一直没有发展，赚了一点钱，正够厂里开销，叫我一心挂两头。

最近了解共产党的政策，上海市面也逐渐活跃起来了，政府又看重大型企业的人，我想把六千锭搬回来，义信也回来，别老在香港。

上海多点人手，活动起来也方便。

他兴高采烈地站了起来，大声说：来！

我想在赵副主委面前提一下，一下子通了天，政府首长马上会晓得，说不定立刻就红起来了。

他的脸慢慢又开朗起来，嘴犄角微微露出了一点笑意，改口说：我完全赞成你的意见。

他站起来，走到门口，亲自把腊梅和四川广柑提了进来，放在白漆的五斗柜子上，对赵治国说：一点小意思，这腊梅倒不错。

他正感到没趣，给徐义德一提，马上就站了起来，向赵治国拱拱手，说：改天再谈吧！

有少数劳方不但不和资方恢复团结，反而板着五反面孔，看不起资方；不少资方因为过去犯了五毒，有把柄抓在工人手里，抬不起头来，也不敢和工会往来，敬而远之，缺乏经营信心，认为劳资谈起来总是谈不拢的。

因为各有关单位处理这类问题不如过去关心，工会和行政协商精神贯彻不够，一个一个问题不解决，积累起来就成堆了，显得劳资关系不够协调。

赵治国说着说着就站了起来，挺着胸脯，右手拿着烟斗在空中不断一动一动的来加重语气，头越抬越高，最后两只眼睛望着乳黄色的屋顶说话了。

所有X光器材，不论大小，都搬到仓库里封存起来了。

讲起来，倒是你比我好。

他也叹了一口气说，说起来，实在叫人伤心，没有出事，拉个千二百万，用不着朱经理出面，只要我说一声，不必亲自去拿，保险人家会送上门来。

夏世富说，人家得发了，现在是干部啦，抖起来了。

道理容易讲，夏亚宾愁眉苦脸，仿佛有一肚子话要讲，却又讲不出来，结结巴巴地说：办起来可不容易。

夏亚宾从椅子上站了起来，准备回家去和老婆商量商量。

全完蛋哪，连小飞机也给抓了起来。

他一骨碌坐了起来，打了一个哈欠，说：你来了，还是在里面休息休息好。

他深知朱瑞芳的厉害，有名的醋坛子，让她知道了，准要闹翻了天，追究起来发觉是从他嘴里泄露出去的，那他在徐义德面前挨不完的骂，要兜着走的。

他猛地坐了起来，堆着笑容，亲热地叫了一声：爷叔，别生那么大的气。

他的飞刀始终没有用上，就是在五层楼，也并不吃的开，倒是马特洛索夫的英雄形象慢慢在他心中升起来了。

要是她问起来！

他毅然地站了起来，用鄙视和憎恨的眼光看了楼文龙一眼，对着楼文龙的床轻轻地呸了一声，然后才上床睡觉，准备明天到印刷厂里好好劳动。

一谈起来，他对门房老刘还是不满，说：狗眼看人低。

徐总经理真有眼光，站得高，看得远,母子俩给苏沛霖这几句话说得兴奋起来。

汤富海也伸了一个懒腰，站了起来，说：已经半夜啦，睡吧，明天早上还要替小牛他娘互助哩。

阿贵一骨碌爬起来，揉了揉惺忪的睡眼，认真看了下沿的玻璃窗，不解地说：啥地方有太阳？

这两天郭彩娣老是想找她的岔子，争起来没有个完，别耽误了生产。

她解决起来比你我容易的多啊！

他站了起来，果断地说：我找余静同志去。

他精神抖擞地站了起来，兴奋地说：想做两个试验：一个是看锭多少与皮辊花和断头的关系；找八个工人就够了，分五百锭、六百锭、七百锭、八百锭四种，从试验结果就可以看出问题来了。

秦妈妈派了这么好的弄堂给汤阿英，把坏弄堂派给她，不是两人合起来有意整她吗？

也许郭彩娣调换了她的弄堂，和她的关系好了起来也说不定。

她今天一早就走进了郭彩娣的弄堂，看到车子不干不净，她的眉头自然而然的蹙了起来。

机器转动了，皮辊花慢慢多了起来，漏头也逐渐增加了。

可是，走到那边一看，漏头又多了起来，她两只眼睛一个劲盯着锭子看，仿佛要把锭子看穿了似的，锭子好好的，一点也不歪，为啥断头呢？

郭彩娣在弄堂里却忙了起来。

她的头道大纱一落，小纱刚上筒管，断头就多起来了。

郭彩娣兴奋地站了起来。

可是白花多了起来，断头多了起来，除了细纱间生活她比较熟悉以外，其他车间的生活她就不大熟悉了，就是知道一点，也不过是皮毛，心里没有把握。

韩云程听余静这番话，脸上的烧退了，心里热了起来，一股暖流在胸中回荡。

他真的积极起来，仿效余静的口吻说：韩工程师，你去办吧，有啥困难，行政上支持你。

汤阿英深深陷入沉思里，突然听见藤椅吱的一声，回过头来一看：白云冉冉从阳台旁边掠过，把山下的大江遮盖起来了。

小管，把珍珠用线穿起来，带在脖子上，你就更漂亮了。

朱瑞芳打开客厅的门，走了出来，一见是他，睁大了两只眼睛看着他，好像不认识他一样的，眼睛里露出惊奇的光芒，接着面孔上闪现着快意的笑容，不禁大声叫了起来：啊！

徐义德从沙发里站了起来，他想这是不可能的事，守仁判刑一年还没有满呢。

客厅里突然鸦雀无声，沉寂起来了。

徐义德的眉头有点皱了起来。

大太太看徐守仁回来，心里着实高兴，见母子俩谈着谈着都哭了起来，便说：守仁回来了，有话以后慢慢谈。

她从船舱里的藤椅子上站了起来，说：兰珍，一道去划吧！

船家懂得游客的心情，站在船尾乐得休息休息，一篙下去，慢慢拔起来，停停，再轻轻下篙。

徐义德从船头的藤椅上坐了起来，朝大船前面左右望了望，真的看不见了。

五层楼飞机场早就叫政府取缔了，流氓阿飞都抓了起来，拖我下水的那个楼文龙也在提篮桥吃官司哩。

五层楼这些地方早就该取缔了，流氓阿飞都抓起来，很好，人民政府这回做的很对。

讲起来，她家没有底子，无产无业，和我们徐家比起来，一个天上，一个地下。

徐守仁站了起来，另外又端了一张藤椅，让他们坐下。

林宛芝站了起来，想回到自己房间去，徐义德用右手挡住了去路：做啥？

朱瑞芳代儿子回答道：没啥了不起的事，也不是要瞒人，不过随便谈起来的。

徐义德霍地站了起来。

朱瑞芳生气地站起来，对着他矮胖的背影说：我养的儿子，当然我做主！

那倒不一定,朱瑞芳站了起来，说：不早了，守仁今天在书房里念了一天的书，我得看看他去，别太累了。

我和你比起来，差的远啦。

那就让他们两人接触接触再说，合的来，不用大人帮忙，他们自己也会好起来的。

徐义德猜出马慕韩今天来的用意，他站了起来，对大家说：我们书房里去谈吧。

他放心回过头来，巡视大家一下，然后才心情沉重地对梅佐贤说：大事不好了,梅佐贤马上想到朝鲜战场上，忍不住惊问道：不是双方都在朝鲜停战协定上签了字，难道美国佬又打起来了吗？

要是真的打起来倒也好了。

他看完信，好像徐义信就站在他身边，立即生气地站了起来，不满地说：老二办事体真糊涂！

给大太太一责备，徐义德想起来了：迁厂的事倒是我要他办的。

梅佐贤站了起来，惋惜地说，这一笔迁厂费用损失不小啊，别说停产损失，单是那笔工人遣散费一定可观。

徐义德霍地站了起来，对着东客厅骂：老王简直该死，这么大的风，也不知道把门关关好！

朱瑞芳一听了这话，站起来，拉着守仁出去了。

听到唐仲笙这么一说，他的根根神经都紧张起来了。

他感到个人的力量太单薄了，只有民族资产阶级团结起来，或许可以推迟滔天的巨浪迟一点慢一点到来。

私营行庄本来就比较简单，要是工业方面合营起来，我看问题要复杂得多了。

冯永祥站了起来，双手拍着，笑嘻嘻地向四面八方拱了拱手。

经你一吹嘘，德公在上海滩上就红起来了。

唐仲笙心头顿时紧张起来：单凭东华烟草公司那点资本，他没有能力奉送冯永祥一辆倍克牌小轿车的。

南头是两扇褐色的折门，马慕韩走过去拉开，轻轻向两边一推，便自动地折叠起来，现出宽阔的门来，里面是个大餐厅。

他想怪不得在外边看起来里面是水哩。

海上忽然阴沉起来，雾气迷迷蒙蒙，啥也看不到，只见丈来高的浪头向小船压下来，小船仿佛顿时沉到海底下去了，一阵浪过，慢慢又看到小船在汹涌澎湃的海面上颠簸。

他霍地爬了起来，拿起床边的电话耳机，和马慕韩通了电话，告诉他晚上到他家白相。

马慕韩一想到铁算盘，他就担心，徐义德一桩事体看准了，他甚至和啥人也不打招呼，就偷偷干了起来。

我在想，有啥办法，把私营棉纺业联合起来，买张团体票，大家一同过渡，你们说，好啵？

马慕韩霍地站了起来，走到唐仲笙面前，拍拍他的肩头，说：给你这么一讲，我的想法更完整了。

她站起来，过去把书房的门半开着，外边有人走过，坐在里面可以看见。

上海不少资本家不赞成公私合营，一过渡到国家资本主义性质的经济，自己的企业就丢掉了一半，那一半丢起来更快。

他站起来，移动着脚步，向她沙发旁边走去。

慕韩兄想了一个缓兵之计：把私营棉纺业联合起来，成立全业性的增产节约委员会，来筹备公私合营的事。

徐义德抿着嘴笑了笑，察觉出马慕韩的用意，想把私营棉纺业都在他的名下联合起来，然后向政府申请合营，那功劳多大呀！

我觉得慕韩兄想的倒是个好办法，你要是赞成了，给步老说起来更有力量。

他说了开场白之后，大家面面相觑，竟没有一个人站起来说话。

他望了大家一眼，等了一会，还没有站起来，他又说道：陈市长在座谈会上已经说了，希望大家把心里的话都说出来，不要有任何顾虑。

他站了起来，两只手扶着桌子边，像是准备发表长篇大论的演讲，先扫了大家一眼，接着轻轻咳了一声，然后把胸口的黑领结弄弄正，吸引了全体的注意，这才慢慢开口：没人讲吗？

宋其文听到后来，根根胡须都仿佛翘了起来：他想这要把大家引导到哪个方向去？

他忍不住站了起来，抚摩了一下胡须，竭力想把话说得平和一点，可是语气里还是流露出不满情绪：我本来不想现在就发言，听了永祥老弟一番话，倒觉得有话要讲讲。

冯永祥开了炮，他就想站起来还击，可是让宋其文抢先一步，他只好坐在那边听，表面上勉强保持镇静，心里却是十五个吊桶打水，七上八下。

宋其文讲到当中，停了停，他就准备站起来，可是宋其文又讲下去。

他的胡须又有点翘了起来，说：我们不能把华侨估计太低，他们在海外，亲身受到压迫和痛苦，老实说，比我们工商界还要爱国。

空气顿时紧张起来了，壁垒分明，两派意见各不相让，谁发言都要表明自己站在哪一边。

马慕韩要大家继续发言，没有一个人站起来。

他刚才也曾经想谈几个重要问题，一时思想不集中，没有归纳起来，也没想妥措词，现在不能再等了。

他站了起来，提高嗓子说：目前有关国计民生的日用品已有百分之六十以上归国营加工收购，国营既然掌握了货源，中小企业也已经和中百公司与土产公司发生批购关系。

他看看窗外天色不早，浦东的田野上烟囱和房屋看不大清楚，暮霭已慢慢升起来了。

汤阿英抓住余静的手，高兴得跳了起来：下回你和我们一道出去白相，就更开心了。

有了余静的支持，他的胆子壮了起来。

他的声音高昂起来，慢慢地说，就是这个话啊，我当时真想问个明白，他不等我开口，就匆匆忙忙走了。

郭彩娣站起来，走到勇复基面前，一把拉住他，真的要和他一同去找徐义德。

勇复基勇敢地站了起来，说：好，我今天就给他说。

巧珠奶奶听出了神，不等汤阿英讲完，霍地站了起来，左手抱着孙子，右手指着汤阿英说：哎哟，这么大的事体都不给我这个老鬼说一说，你们两人的嘴好紧呀！

全国算起来，工商户就更多了。

我们厂里发展，不是一天两天发展起来的，经过了五反和民改，快四年啦。

谭招弟以为余静没有意见，站起来，走到靠墙那张桌子旁，按着桌上电话听筒说：要不要我给你向区委挂电话？

现在余静一讲，有些她又想起来了。

见了余静，她怎么会不高兴的跳了起来？

他摸着她的小辫子，说，再等一刻钟就走，去把纸墨笔砚收起来。

说起来，你们还沾点亲戚关系哩。

小强包了一半糖递给珍珍，要珍珍收起来。

并且，中国资本主义工商业是从半殖民地，半封建社会中生长起来的，在生产管理上有不同程度的落后性，不少企业很难扩大再生产，生产甚至于下降。

周总理概括起来说：阶级消灭，个人存在。

做这些事，不能永远保密的，就是资本家不说，最近市场上这些贵重物品忽然畅销起来，不是资本家买，谁买？

赵得宝站了起来，匆匆走出去，到了厂长办公室，屋子里一个人也没有，原来梅佐贤还没有到厂里来哩。

徐义德听到没收这个字，根根神经都紧张起来，他猜疑市里传达过渡时期总路线，对资本主义工商业进行社会主义改造是表面文章，在基层发动工人讨论，要求没收私营工商业，才是中共方面真正意图。

我现在就去着手准备。

梅佐贤见赵得宝不放过他，也不能否认，他笑了笑说：和你比起来，我当然比较熟悉总经理家的事体。

余静从徐义德的口吻里听出，有些事他不好直接提，假借工商界的啥问题，讲起来方便，可以试探党和政府的态度，能解决的话，他个人的问题也顺便解决了，表面上却一点痕迹也不露。

几十年来，我亲眼看到上海滩上很多暴发户，一会抖了起来、红的发紫；一会倒了下去，臭得难闻；甚至于成了马路瘪三，到处讨饭吃。

但是她不同意成立棉纺业增产节约委员会来领导这件事，现成的棉纺业公会为啥不可以承担起来呢？

潘信诚给冯永祥问得躲闪不开，而且把早两天谈的事也拉了出来，他没法回避了：这的确是件大事，能够办起来当然不坏，这么多的同业，联合起来，恐怕不大容易，不妨向各方面多酝酿酝酿。

宋其文一听潘信诚的口气，深知弦不能拉的太紧，便站了起来，右手放在胸脯上，说：慕韩老弟建议很好，总算有点眉目了。

只要动起来，事情就好办了。

我这个总经理室客人经常不断，家里厂里又闹的很，找个清静地方打，谈起来不是更亲切吗？

她想起那天徐义德的话，如果大新和沪江等企业合营，他们两人以后往来更方便了，她的积极性更大了，她站了起来，说，现在就去，有消息马上打电话给你。

徐义德也站了起来，吻了她一下红潮还没有完全退去的腮巴子，送她到门口，说：我今天整个下午都在这里，等你的好消息。

诸位大概还不认识，让我来给诸位介绍介绍,冯永祥站起来，江菊霞拉着他的西装袖子，按他坐下，嗔怒地说：又说废话了！

江菊霞真的站了起来，但不是自我介绍，她端起装满通化红葡萄酒的高脚玻璃杯子，对着马慕韩说：今天是慕韩兄大喜之日，我建议大家敬一杯，祝贺兴盛纱厂公私合营。

大家举杯站了起来，最后一个站起来的是潘信诚。

潘宏福的席位正好排在潘信诚的紧右边，他见大家都站了起来，父亲稳稳地坐在那里不动，那叫马慕韩下不了台，便用左脚碰了碰父亲的右脚。

潘信诚慢慢站了起来，左手按着桌子，右手颤抖地端起酒杯，笑嘻嘻地说：人老了，不中用了，连敬酒也落后了。

他机警地站了起来，走到马慕韩面前，说：大概是灰，我给你一吹就好了。

干部和资金虽是个问题，但政府解决起来也快的很。

工商界现在已经动了起来，华中橡胶厂本来对合营不肯表示态度，最近看到永发橡胶厂合营之后，不但生产情况好转，而且胶鞋加工任务比华中高百分之十一点五，原来永发比华中低百分之十八点七，前后相差百分之三十点二，现在华中也表示要合营了。

听到这些消息，真正兴奋的是马慕韩，他非常得意上海工商界真正动了起来，而在上海工商界最前列的是马慕韩。

他站了起来，举着酒杯，激动地说：听了这些消息，真叫人兴奋。

大家站起来以后，冯永祥才懒洋洋地站了起来，醉醺醺地说：好，为稳步前进而干杯！

他看着那封信，脸慢慢阴沉起来，两道眉峰隆起，里面隐隐蕴藏着不可遏止的愤怒。

他干脆躲起来不见面，福佑就宣告破产，福佑的债户组织了债权团，清理债务，承大家看的起，推我做总代表，和宋延年交涉，就是在这里，柳惠光回忆地说，他和严律师来找我，立了和解笔据，债权团本来规定偿还债务由福佑复业之日起，第一个月偿还两成，两个月内偿还三成，三个月内偿清全部债务。

西药业多少同业暴发起来，很快的又倒闭了。

客人一句话也听不进去，冷冰冰地站了起来，匆匆告辞了。

我刚要出门上车子，忽然马丽琳来了,她听到马丽琳三个字，根根神经紧张起来了。

她霍地站了起来，一扭腰，从客厅里走出去了。

他放声大笑，好像整个主委办公室都给他的笑声震动起来了。

她站了起来说：准是他们来了。

还是阿永去吧，你和政府首长熟悉，谈起来方便。

这次合营潘家是大头，有些问题政府首长问起来，谈的亲切些。

冯永祥笑着站了起来，说：一致通过，请宏福老弟辛苦一番。

江菊霞见他们向她进攻，她慌忙起来声明：这是丽新提出来的，对与不对，我还没有研究，不过提出来让大家了解有这么回事罢了。

果不出潘信诚所料，马慕韩开口了：这个公式好倒是好，但执行起来有困难，就说已使用年限吧，上海很多老厂，历史资料很不全，几十年来，经过租界变动，又经过敌伪时期，有些厂账册不全，已使用年限很难确定，怎么能算出耐用年限来呢？

冯永祥看他们箭拔弩张，形势不妙，赶紧站起来，走到当中，向他们两位按按手说，你们暂时停火，且听小弟我讲两句。

徐义德感到今天有点孤单，潘家和马家联合起来对付他一个人，江菊霞不便多说话，暂时搁下来倒是一个办法。

马慕韩又不同意，如果把多数人的意见归纳起来，一定是潘宏福的公式占优势，他不能吃这个眼前亏。

她走进总经理室一看，见徐义德站起来笑嘻嘻欢迎她，更感到温暖和亲切，姐夫这么忙，为了她这点小事，还亲自给她谈，实在叫人感激不尽了。

徐义德语意双关地说，站了起来，指着写字台对面的双人皮沙发说，请这边坐，慢慢谈谈。

马丽琳用手理了理凌乱的头发，给压皱的衣服拉拉平，站了起来，慵懒地问道：啥辰光去呢？

她霍地站了起来，大摇大摆地向大客厅走去。

真的，钟珮文猛可地从白木凳子上跳了起来，伸出手来想拉管秀芬，怕碰钉子，在半道上停了下来，指着门口说，我们快去吧，也许公方代表来了。

严志发说完了，厂门口顿时爆裂开巨大的欢呼声，有人叫了起来，有人跳了起来，连马路上的人也过来看热闹了。

我能力不强，经验不足，组织决定了，我只好服从，我对厂里的情况倒是比较熟悉，有事体商量起来，确实方便些。

你太客气了，余代表，梅佐贤从沙发上站起来，微微欠了欠身子，说，你是我们的老领导，老上级，沪江纱厂有了你这样好领导，保险公私合营工作一定很出色！

不过已使用年限的历史资料倒是一个问题，如果历史资料不全，算起来确实有些困难。

你说的完全对，徐义德兴奋地站了起来，大声地说，这么讲，潘信诚和马慕韩的理由更不充足了。

比较起来，还是我提的那个计算公式公平合理，余代表，我们就定下来，怎么样？

这三个公式比较起来，你提的那个比较公平合理。

徐义德心里有了底，兴奋地站了起来，眉头上洋溢着得意的神情，胖呼呼的腮巴子上堆着微笑，愉快地说道，明天我到公会找他们讨论去！

郭彩娣报了六把斧头，她一眼看见还有一把斧头压在扫帚下面，连忙站起来更正道：别忙，别忙，这里还有一把！

勇复基站起来，挟着那本重甸甸的账册走了。

余静站起来说，你们谈吧！

他把锣鼓都带来了，顿时咚咚锵锵地敲打起来。

他站了起来，推开门一看：外边办公室的职员都回家去了，写字台都收拾得干干净净，鸦雀无声，显得有点冷落。

这间办公室是他和梅佐贤亲自设计的，靠近厂长办公室，有事办起来方便，厂长对职员的工作也容易监督。

他马上高兴地举起双手，一个劲鼓掌，两只腿也不知不觉地在地上跳了起来。

他脸上的皱纹似乎没有了，背也仿佛直了，一眨眼的工夫，他变得像青年一样的活跃，消逝了的青春的火焰又在他的心田上熊熊地燃烧起来了。

汤阿英一见那块白底黑字的招牌，竟抱着拍了掌起来，大家抢着看，抢着抱，要不是秦妈妈催着快到别的车间报喜去，人们还不肯放下。

第二天一清早，他睡在床上，忽然听见咚咚两声，门外有人敲门，他一骨碌爬起来，连忙把衣服穿好，过去开门，进来的是梅佐贤。

陶阿毛急了，事不宜迟，再不逃走，给汤阿英她们抓住，查问起来，他丑恶的内奸面目可能要暴露了。

汤阿英一觉醒来，仍然感到疲乏，浑身发酸，觉得没有睡够，躺在床上不想起来。

她想起来，又怕打断别人谈话。

她霍地坐了起来，披着一件深蓝色的毛线衣，连鞋子也来不及穿好，趿着就走到卧房门口，果然爹和奶奶坐在后面那一间屋子里，面对面小声谈话哩。

哎，谈起来，话长啦。

镇上进行了总路线的宣传教育，人们的社会主义觉悟空前提高了，社会主义的劳动热情也空前高涨起来了，好比钱塘江八月的潮水一样。

有的互助组自动联合起来，要求办社。

农业合作社的浪潮在梅村镇一天天高涨起来，镇上的贫下中农整天欢欢喜喜，高高兴兴。

别听地主富农那些鬼话，贫下中农先把社办起来再说。

这个我晓得，汤阿英对爹说，合作社办起来，中农看到农业合作化的好处，他们就不会搞资本主义单干了。

那就让他多看看，贫下中农自己先把合作社办起来。

这桩事体，说起来，话又长啦。

人穷志不短，只要有志气，啥事体都可以办起来。

汤富海霍地站了起来，焦急地说：我现在已经落在形势后头了，再不去汇报，汇报的那些内容就没啥意义了。

孩子每天都要念到夜里十一二点钟，一早爬起来就去上学校，不出去白相了，也不出去胡闹了。

她站了起来，亲昵地对他说，办你的事吧，别说我来打搅你，我从来不打搅人的。

他站起来打了个哈欠，伸了一个舒适的懒腰。

我看这回说的就不大对，徐义德说，我那篇发言，和仲笙兄的比较起来，就差得太远了。

别害臊啦，这里都是自家人，信老也不在，唱起来吧。

工商业者只有和全国六万万人民共同走社会主义的道路，把个人前途和国家前途结合起来，才能掌握自己的命运，过剥削生活不是真正的幸福和快乐，只有到了社会主义社会，没有剥削，大家都过富裕的日子，才是真正幸福和快乐的生活，足见共产并不可怕。

只要认清社会发展规律，把自己的命运和国家的社会主义前途结合起来，坚决走社会主义道路，才能掌握自己的命运，也才能和全国人民一道获得光明幸福的前途。

问题究竟是简单还是复杂，等将来看吧,江菊霞看他们两人争执不下，嗓子越来越高，话也越讲越快，简直叫别人无从插嘴，她从壁炉旁边站了起来，对冯永祥摇摇手说：你们两人别老是一来一往，让我说两句，好啵？

但别人，特别是其他省市的人，如果说上海工商界落后，简直等于说马慕韩落后一样的难受，他一定要站起来据理力争的。

细想起来，民建分会也有些责任。

马慕韩不禁手舞足蹈，兴高采烈地欢呼起来。

他看连潘信诚都积极起来了，得把这事抓在自己手里，好到中共那方面去邀功，他于是委婉地说：上海无论如何要赶上去，第一名没抢到，总应该是第二名。

我很久没到市委去了，还是你去好，你经常去，谈起来自然。

徐义德料想轮不到他，冯永祥虽然头寸差一点，但究竟和党政首长熟悉，看冯永祥神情跃跃欲试的样子，他不妨顺水推舟，落得做个人情，便说：信老说得对，永祥兄和党政首长熟悉，谈起来方便些。

江菊霞霍地站了起来，高跟皮鞋踩在地板上，发出满意的橐橐的响声，她到大客厅东边的书房打电话去了。

马慕韩见他们点头同意，猛的站了起来，说，我们现在都到工商联去，动手加紧准备，说不定史步老临时请到市委去。

他接着也站了起来，说：一定是到市委去了，我们现在到工商联去，说不定步老正在工商联到处找我们哩。

陈市长这么一说，更加激动了每一个代表的心，大家霍地站起来，感激陈市长的教导和关怀。

马慕韩在大会上建议，在六天内完成全市各业的公私合营申请工作，要做到全市工商界联合起来一次申请，要求政府一次批准，来个满堂红！

大家听了，个个都高兴得跳了起来，到处排队要求发言，表示要把热情贯彻到行动中去。

有的人在马路上，见了一个熟人，报一次喜，报了喜就手搀手跳了起来。

她不安地坐在沙发上，想站起来，可是她两手叫他抓得紧紧的，她没有办法，只好唱了。

事业一天天发达，觉得添制锭子老是仰仗外国，发展起来总有限制。

他想到中国西北部的羊毛并不推板，发展起来，中国的呢制业在国际上也可以有个地位。

厂办起来了，销路并不好，弄得高不成低不就，有钱的人要穿外国的毛织品，不要通达的；没钱的人买不起，想要，也穿不上。

潘信诚点点头，从黯淡的心情中昂扬起来，眉宇间露出兴奋的神情说：共产党使中国人抬起头来了，不但中国的事体，外国人不能插手，连国际上的事体也要听听中国的意见哩！

她低下了头，啥也不望，只顾看着脚上那双平跟浅口的黑皮鞋，恨不得找个地方藏起来；忽然听见朱瑞芳没头没脑的那句话，她从脖子红到耳朵根子，热辣辣地好不难受。

宋其文站在潘信诚后面，听到曹副市长说出他蕴藏在内心的话，带头鼓起掌来，整个工业厅里爆发出清脆的欢快的掌声，曹副市长接着说下去：,今后我们工商业者应该在工人阶级的领导下，大家更加紧密地团结起来，继续做好改造中的各项工作，努力发展生产，改善经营管理，提高产品质量，降低成本；努力学习政治，业务和技术，充分发挥自己的专长，进一步把自己改造成为一个放弃剥削，自食其力的劳动者。

人们都站了起来，各个角落不断发出激动人心的欢呼。

她毅然站了起来，准备去排队，还没有走出去，她的左手给一只手拖住了。

我先站起来的。

林宛芝给问的答不上话来，红润润的脸蛋顿时气得铁青，她忍住气，说：总有个先后，我先站起来的。

林宛芝不管三七二十一，霍地站了起来。

朱瑞芳不含糊，也站了起来，一步跨到林宛芝面前，挡住她的去路，引得附近的人都望着她们，不知道发生啥事体。

各个角落的锣鼓队登时一齐咚咚锵锵地敲打起来。

会场里的人都站起来了，许多人干脆站到椅子上去了。

整个会场沸腾了，坚固的工业大厅仿佛也欢快地摇动起来了！

杨健听从郑兴发的建议，把碟子放在小圆桌子上，一屁股坐在郑兴发和钟珮文之间那张空椅子上，马上被钟珮文拉了起来，指着喜床说：你的位子在那边，请坐过去。

管秀芬刚站起来，正要准备向床边走去，给杨健止住了。

她羞涩地站了起来，悄悄地溜到后面的余妈妈的房间里去了。

谭招弟霍地站了起来，说，我们快去吧！

柳惠光愣了一下，用右手的中指敲了敲太阳穴，半晌，恍然大悟地说：我想起来了，是有这么一回事。

黄仲林鼓励他说：只要根据党的路线政策，紧紧依靠群众，团结教育资方，一定能把这个任务担当起来，有啥问题，随时找我好了。

影响也不好呀，黄仲林同志说的好，只要根据党的路线政策，紧紧依靠群众，团结教育改造资方，一定能把这个任务担当起来。

大家意见一致，办起来就顺手了。

虽然这个担子不轻，但他感到这是领导上对他的信任，区店副经理和利华药房经理比起来，责任更重了，不只管一家药房，要管全区的药房啊，他心里十分欢喜，没料到提升得这么快。

他喘了一口气，说，不过酝酿成熟一点，筹备起来顺手。

柳惠光后悔把约会的时间说晚了一点，如果干脆说七点，站起来便可以走了，现在没法改，不然要露出破绽，今天晚上，他其实并无约会。

柳惠光赶紧站了起来。

你走到明天天亮也没人管你，潘宏福走在草坪上感到无限的幸福，说，过去，我们逛公园，指手划脚，嫌这不好，瞧那不顺眼，从来没有想过公园是怎么造起来的。

他站了起来，过去给她点了点头，说：对不起，我不晓得你在这里。

她坐在沙发上，望了半晌，马上站了起来，走过去，捧起那包物事，慢慢移到红木圆桌前面，解开藏青色府绸包袱皮，里面用紫色漆布又包了一层，打开漆布，里面是一堆大大小小的金戒指。

她就买金镯头，也不容易买，只是戒指比较多，买起来也不显眼。

她看戒指互不相连，拿起来费事，眉头一皱，想了个主意，取出一条小手指粗细的丝织带子，把金戒指一个个穿起，约摸穿了有二尺多长，把带子上的金戒指在腰上围起，她那身堇色哔叽的衬绒旗袍好像拦腰镶了一道圆滚的金边，闪闪发着一片灿烂的金光。

我晓得那是为了他一辈子经营的企业一下子公私合营了，想起来伤心，才哭的。

我，我心烦,徐义德霍地站了起来，不愿和朱瑞芳详谈自己的心事，漫不经心地说，肚子有点饿了，下楼喝杯咖啡，吃些点心去。

哦，朱瑞芳想起来了，对老刘说，你去把老王叫来。

徐义德嘴上虽然这么说，心里却想挽回，但看到目前没有挽回的可能，便想到了香港，想到了徐义信，想到了那几千纱锭，想到了沪江企业是从一个车间少数纱锭发展起来的，如果能到香港去的话，沪江的前途还是大有可为的。

她就霍地站了起来，冲着徐义德和朱瑞芳说，共产党和毛主席领导的新中国是铁打的江山，谁也动摇不了。

他真想站起来，当面训斥她几句，杀杀她的威风，但一想到她是青年团员，又是学校的积极分子，共产党的红人，不能得罪。

现在子女国家全管起来了，不用父母操心。

他猛地从沙发里站了起来，迈着沉重的步伐，径自向大餐厅慢慢走去。

跑了一程，辕马遍身冒汗，喷着鼻子，走得慢一些，赶车的就咕噜起来：才跑上几步，就累着你了？

瞅那红骟马①，膘多厚，毛色多光，跑起来，蹄子好像不沾地似的。

车上的人都哗哗地笑了起来，老孙头自己也跟着笑了。

他也想起了昨儿下晚县委的争论，他是完全同意张政委的说法的：群众还没有发动起来，或没有真正发动起来时，太早地说到照顾，是不妥当的。

卖馃子的人跑进去，鹅都嘎嘎地高声大叫，随着鸡也叫，狗也咬，马也在棚下嘶鸣起来，光景十分热闹。

韩老六把烟枪一摔，翻身起来，连忙问道：来了吗？

韩老六手忙脚乱，从炕上爬起来的时候，白绸衫子的袖子把烟灯打翻，灯灭了，清油淌出来，漫在黑漆描花的烟盘里。

韩长脖连忙站起来，哈着腰道：六婶子。

说罢，他又躺在烟灯的旁边，大老婆子坐在炕沿，咕咕噜噜埋怨起来。

当院又叫闹起来。

韩老六热心招呼，连忙坐起来。

韩老六突然笑着爬起来，把他拉到外屋去，跟他悄声悄气说了一会话，田万顺还呆呆地站在里屋。

六爷，我老田没犯过你啥章程呀，也没少交过你一颗租粮,韩老六冷丁①坐起来，切断老田头的话，劈头问道：①突然。

工作队来，该你抖起来啦。

老田头却早在想着他的姑娘，伤心起来。

他们来到后，屋子里随即热闹起来。

小王从窗口跳出，跑去把他扶起来，替他擦眼泪。

有一个人说，家里媳妇坐月子，明儿不亮天，自己得起来做饭。

他迎上去，认识这是昨儿摔倒的那个孩子，小王把他抱起来问道：你叫啥？

到南头刘德山家里借了碾子，两人就推起来。

七岁的王春生懂事地大哭起来。

他早起来了地照。

他又爬起来，摸着烟袋，走到外屋灶坑边，拨开热灰，把烟袋点上，蹲在灶坑边，一面抽烟，一面寻思。

鸡叫第三遍，他就爬起来，戴上草帽，光着上身，迈出大门，一直往工作队走去。

接着，赶车的老孙头也来了，他一来，人们就快活起来。

除了李振江，到会的人都当过劳工，谁都想起这段挨冻挨饿又挨揍的差点送命的生活，会场里面哗哗地吵闹起来了，不只一个人说话，而是二十多个人，分做好几堆，同时抢着说。

这时候，李振江站立起来，首先向萧队长行了一个鞠躬礼，又向大伙哈哈腰，这才慢慢说道：没人说，我来唠唠。

刘胜跟小王同时暴跳起来，同时走到李振江跟前。

萧队长也站起来了，劝住刘胜和小王，他怕性急的刘胜和暴躁的小王要揍李振江，闹成个包办代替的局面，失掉教育大伙的机会，又把斗争韩老六的火力分散了。

进得大门，四只狼种深毛狗，一齐奔过来，跳起来咬人，我招架着。

刘胜瞅着赵玉林的痛快的说话和举动，高兴得蹦跳起来，他热烈地对张班长说，你看看农民的伟大，他满口赞美，忘记了张班长自己也是一个庄稼人。

一路狗咬着，酣睡了的人们好多惊醒了，整个屯落骚动起来。

萧队长从头到脚，瞅着这个人：秃鬓角，脸上焦黄，笑起来露出一嘴黑牙齿，穿着白绸子小衫，青花绸裤子，脚上穿的是皮鞋。

呈子递上来，他慢慢念着，看到韩凤岐确是大大的良民一句，他哈哈地大笑起来，问那站在头里的唐抓子：韩凤岐当过两年伪满的村长，他五哥是个大特务，他七弟是国民党胡子，他外号是韩大棒子，附近几个屯子，挨过他的揍的人没有数。

韩老六把枪插起来。

他明明白白地给软禁起来了。

人群里稍稍波动起来了。

他不敢再坐，站起来，更是不安。

老孙头说假话了，得去割青草，三更半夜还得起来喂，我上岁数了，腿脚老痛，怕侍候不上。

萧队长笑着说，但立即严肃地站起来说道，不放他是容易的，赏他一颗匣枪子弹，也不犯难。

如果我们不耐心地好好把群众发动起来，由群众来把封建堡垒干净全部彻底地摧毁，封建势力决不会垮的，杀掉这个韩老六，还有别的韩老六。

他站起来，同萧队长一起走上公路，在柳树丛子的旁边溜达着。

屋里的人，都哗哗地大笑起来。

白大嫂子抱起孩子慌忙走到灶坑边，抓一把灰塞在扣子头上的血坑里，她抱紧孩子坐在地上，哭泣起来。

这事他们不提起来，有日子了，悲伤也渐渐轻淡。

他们走进屋，白大嫂子已经坐起来，脸对着窗户，正在抹眼泪。

白大嫂子忙下炕，从躺箱上取来一些新摘的李子，搁在炕桌上，又从炕琴底下取出一件破烂布衫子，低着头连补起来。

风正刮着，钱票随风飘起来。

萧队长笑起来说：有咱们老孙头赞成，革命就有力量了。

小姑娘哇哇地哭叫起来，那女人骂道：揍死你这小杂种，你再哭！

郭全海站了起来，气得嘴唇皮发抖。

他把碗架子存心啪地一关，想惊醒她来，让她做点什么吃，可是她没有起来。

白大嫂子爬起来说道，你混天撩日的②，在外头干的好事，只当我不知道吗？

一面说，一面大哭起来，边哭边数落：我的小扣子，你娘命好苦呀，你咋撂下我走了？

李大个子笑起来说：看你这人，还是那样稀里糊涂的，跟屋里人干一下晚的仗，还不明白是为啥？

听了韩长脖的一句话，无缘无故闹起来，自己也觉得对不住当家的，捎带也对不起这个和事的大个子。

可是，到下晚，大风刮起来，高粱和苞米的叶子沙拉拉地发响。

绑起来了。

韩老六把头抬起来，今儿这一大群人里，没有他的家里人和亲戚朋友。

不大一会，你气冲冲地，带领三个人来了，张口就要拆房子，要地基，要不就要人来抵，四个人走进屋，不由分说，把丫头架走,说到这儿，老田头痛哭起来。

韩老六说，极力忍住心里的快乐：大伙儿说，该怎么的就怎么的吧，斗我三回了，说起来，我真是心屈命不屈，反正作错了，就得领呗。

老孙头站起来说：大伙都说过了呗。

好多人同时唤道：押起来。

萧队长安慰他几句，叫他回去还是跟知心人唠嗑，跟老百姓聊天，说大地主好几千年树立起来的威势，不是一半天就能垮下的，不能心急。

老田头在院子里铡草，老远看见萧队长来了，连忙站起来，赶到门口迎接他。

老婆子早哭起来了，说：提起我那姑娘她死得屈呀，同志。

三个人都站了起来。

萧队长日夜研究这一些材料，把里面的经验总结起来，并使交流于全屯。

杨老疙疸站起来，气乎乎地说。

半晌，一个老头站起来说道：工作队配给咱们地，又不叫咱们花钱，谁还去挑。

屋里的人都哗哗地大笑起来，张景祥心里慌了，但一看到萧队长也笑，并不怪他，他放心了，连忙说道：这不能怨我，都是老杨哥干的。

杨老疙疸也积极起来了，把地分好，又去领导一个唠嗑会。

第二天，老杨又说：八·一五日本子跑时，张景祥去捡洋捞，捡了一棵九九枪，插起来了。

在稀里哗啦的骚扰中，韩爱贞爬了起来，翻身下地，扑到她娘的怀里，撒娇撒赖地哭唤，但没有眼泪，她没有来得及穿鞋，两只光脚丫子在地板上擂鼓似地尽蹬着。

她叫了一声，又哭起来。

他女儿立即扑到他身上，缠着他叫：爹呀，她又哭起来。

把他绑起来，送到工作队，工作队不收，往街里送，街里不收，往县里送。

李青山和大司务两人，七手八脚地，用麻绳把杨老疙疸捆绑起来，把他从人堆里推到外屋。

一天，吴家富手里拿着一条比他长一倍的鞭子，赶着一群猪，从南门外回来，迎头碰到郭全海，两个就谈唠起来，郭全海要他下晚参加唠嗑会。

当天下晚，韩家大院的人都睡了的时候，吴家富悄悄从炕上起来，走出下屋，打开大门上的那一扇小门，到郭全海的小组上去参加唠嗑会去了。

屯子里兴起唠嗑会的十来多天以后一天的下晚，半夜过后，韩老六心里不安，睡不着觉，爬了起来，到院子里走动。

韩家的狗也咬起来，有人走近了。

哦，你也抖起来了，李青山说。

他爬上墙头，连跌带滚，跳进院墙外面水壕里，又忙爬起来，穿过榆树丛子，钻进一家菜园子里，踏着瓜蔓和豆苗，从柳树障子的空隙里，跑往韩长脖家里去了。

快找去，把他们一个个都捆起来。

随即，他叫一个自卫队上前，帮他绑好大枣核，又来绑那小婆子，这女人冷丁地昏迷过去，倒在地板上，韩家大小都叫嚷起来：哎呀，出了人命了。

韩爱贞也哭起来，但没有眼泪。

萧队长跳了起来，起始有一些吃惊，一会镇定了。

老万赶上了他们，萧队长和赵玉林翻身上了马，手扯着鬃毛，三匹马，一匹跟一匹，都飞奔起来。

人们又把韩老六押起来了。

萧队长同意农会的意见，把韩家的人都划地为牢①，同时把院里屋里所有的牲口浮物，都叫自卫队看守起来，箱箱柜柜都贴上农会的封条。

由于这样，韩老六鞭打小猪倌，不过是他的千百宗罪恶里头的小小的一宗，却把群众的报仇的大火，燃点起来了。

报仇的火焰燃烧起来了，烧得冲天似的高，烧毁几千年来阻碍中国进步的封建，新的社会将从这火里产生，农民们成年溜辈的冤屈，是这场大火的柴火。

大伙你一句、我一句地唠起来了。

把韩老六家的那些卖大炕的臭娘们，也绑起来，叫妇道去斗她们，分两起斗。

郭全海说，斗起来不能叫乱套，叫那些受了韩老六冤屈的，一个个上来，说道理，算细账，吐苦水，在韩老六跟前，让开一条道，好叫说理的人一个个上来。

说理简单些，不要唠起来又没个头。

大个子，明儿会上再有狗腿子，当场捆起来，你一个人捆不了，大伙来帮你。

起始是小孩妇女唱，往后年轻的人们跟着唱，不大一会，唱的人更多，连老孙头也唱起来了。

白大嫂子就和她们唠扯起来。

韩老六一到院子当间的龙书案跟前，四方八面，人声就喧嚷起来。

无数的棒子举起来，像树林子似的。

韩老六的秃鬓角才从地上抬起来，一个穿一件千补万衲的蓝布大衫的中年妇女，走到韩老六跟前。

白大嫂子赶紧爬起来，把老田太太扶走。

赵玉林慌忙爬起来，挎上钢枪，往北门跑去。

他连忙回去，和他老婆子合计，藏起来的东西，埋得是不是妥当？

看见老孙头过来，大伙又笑闹起来。

老孙头大笑起来。

他回想起来，伪满康德十二年，韩老六在一个下雨天，就是穿着这双胶皮靴，为了他在韩家井里担了一挑水，用靴尖狠狠地踢他三脚。

他的左邻右舍去贺喜，大伙围着看大氅，七嘴八舌都议论起来。

一会儿，天蒙蒙亮，他翻身起来，不吃早饭，就往张寡妇家跑去，才到大门口，他冷丁想起：要她问我来干啥的呢？

老初起来，披上一条麻布袋，娘们也跟着起来，用一条麻袋，裹住她的胸前一对大咂咂①。

老孙头又唠起来了：郭主任说：跟我一起住，赵主任不赞成他：那哪能呢？

在满洲国，咱们哥俩是一样，都是马勺子吊起来当锣打，穷得叮哩当啷响。

他从桌边站起来，皱着眉头，在屋里来回地走着。

白玉山说着，站起来了。

往后，时稀时密，或慢或紧的，各种步枪都响起来了。

萧队长说完，自己站起来，用左手掏出匣枪来，朝南放了一梭子，趁着对方枪声暂时咽住的时候，他带领着警卫班，猛冲过去了。

听到人的呼叫声，苞米棵子的响动声去得远了的时候，赵玉林才松开咬紧的牙关，大声哼起来：哎哟。

韩长脖，有一个人叫唤着，他发见打死的胡子尸体当中有韩长脖，快乐地叫唤起来。

有人竟在韩长脖的尸首跟前，长篇大论讲谈起来了，好像他还能够听见似的。

小王兴奋地蹦跳起来，他冒着弹雨，端起匣子，不停地射击。

胡子都下了枪，都用靰鞡草绳子给绑起来了。

这家伙蝎虎，花永喜插嘴，五月胡子打进元茂屯，他挎着他的那棵大镜面，后面跟两个，背着大枪，拿着棒子，白天放哨，下晚挨家挨户扎古丁，翻箱倒柜，啥啥都拿，把娘们的衣裳裤子都剥了，娘们光着腚，坐在炕头，羞得抬不起头来，韩老七还嬉皮笑脸叫她们站起来，给他瞅瞅。

大伙有的笑着拍手，有的叫唤起来：不要旧秧歌，来个新的，大伙同意不同意？

再前面一点，两张炕桌叠起来，作为供桌，上面供着一碟西红柿和一碟沙果，旁边搁着一大叠黄纸。

想不到的悲哀的袭击使她麻木了，她的背后还跟着俩小孩，一是小猪倌，一是锁住，他们一出现，大伙都不知不觉地站起来了。

萧队长用全力压制自己的悲哀，他走来走去，想起了赵玉林的勇敢，也想起他入党的时候的情形，他的心涌起一阵阵的酸楚，他的眼睛湿润了，不敢抬起来瞅人。

这个无意识的动作，好像是解救了他一样，他恢复了意志力，又站起来，走到吹鼓手旁边，平常他是不太注意音乐的，这时候，他好像觉得只有吹唱，只有这喇叭，才能减少自己的悲感，才能解除悲哀的压力，使人能够重新生活和斗争。

几个小伙子帮着老孙头把棺材盖磨开，赵大嫂子傍着棺材站起来。

她扒在棺材边上，瞅着棺材里的赵玉林的有连鬓胡子的苍白的面容，又痛哭起来，眼泪像断线的珍珠似地连连地掉下。

老孙头也站起来说：老赵哥真是咱们老百姓的好干部，他跑在头里，起五更，爬半夜，尽忙着会上的事情。

张景祥从人群里站起来说道：他家挺为难，咱们帮补他们，没有吃的不叫饿着，没有穿的不叫冻着。

这时候，在灵前，在人们围起来的半圆圈子里，白玉山正在说什么，小王和刘胜都走过来听。

不知道是谁，早把农会的红绸旗子支起来，在翠蓝的天空底下，在白杨和榆树的翠绿的叶子里，红色旗子迎风飘展着。

正坐在地上跟人们唠嗑的老孙头吓得蹦跳起来，咕咕噜噜地骂道：放礼炮，咋不早说一声呀？

大家都哗哗地大笑起来，张富英气得瞪眼粗脖的，使劲往老孙头身上踢一皮鞋。

萧队长翻身起来，一面说，一面把棉袄披上，腿脚还是笼在被子里。

一面叫着，一面吊住萧队长的胳膊，把自己的身子悬空吊起来，两个乌黑的光脚丫子蹬在萧队长的腿上和身上，一股劲地往上爬。

马不是跑起来快当，翻地拉车，都挺好吗？

萧队长还没有起来。

说得拿着脸盆舀水进来的老万又笑起来。

把箱箱柜柜都封起来。

人堆里发出笑声和骂声，有叫绑起来的，也有叫打的。

李桂荣退着往外走，皮鞋脚踩在老孙头的草鞋脚上，老孙头大嚷起来。

小糜子整起来的破鞋妇女会，无形解散了。

大家伙嗡嗡地议论起来。

她叫唤起来。

把他绑起来，送笆篱子关几天再说。

这时候，南炕上杜家的女人和小嘎都哭起来，吵嚷和哭喊，闹成一片。

南炕上，杜善人娘们哇地又哭起来，她小孙子也哭。

要不回头算起来，欠咱们多少，要你还，一个不能少。

栽花先生拨动着算盘珠子，这是老算盘，拨动起来，哔哔剥剥地响着。

大伙听到这数字，一窝蜂似地吵嚷起来了。

大伙也都愤慨起来，挤着推着，杜善人一边走，一边回过头来说：你听我说呀。

人们左三层，右三层，围住郭全海，瞧着他挥动铁锹，土疙疸和冰渣子蹦跳起来，打着人们的脸庞和手背，也都不觉痛。

白大嫂子和刘桂兰和别的妇女都笑起来，外屋老孙头问道：笑啥呀？

小孙子一个人剩在地下，哭叫起来，杜老婆子说：上来，别哭，哭了脑瓜痛。

车老板子骂起来：扯你鸡巴蛋，滚开！

这屯子的群众这回是在广泛的基础上发动起来了。

跌下的人，翻身起来，纵身坐上，又往前进了。

胖疙疸跳起来，把她噙着奶头的孩子又吓得哭了，她也不管，吵叫道：就是骂你，又怎么的？

分予李常有、初福林、田万顺、张景祥、孙永福，,念到这儿，大伙都像堵在上流的水，冲开了闸口似的，哗哗地叫嚷起来，叫得最响的是老孙头：这是翻把账。

郭全海站起来，问大伙道：赞不赞成？

仇恨的心，又勾起来了。

咱们调查确实，他有大枪匣枪，插起来是要翻把。

绑起来。

他才站起来，直着腰眼，两眼往上翻。

白大嫂子扬起她的黑眉毛说道：咱们妇女小组准给你撑腰，他按倒你一根汗毛，叫他跪着给你扶起来。

她就说起她家二掌柜的把两棵大盖交给五甲她娘家兄弟，叫他插起来。

铺着雪的家家的屋顶，飘着灰白色的柴烟，没有刮风，白烟升起来，好像冻结在冷风里的白色的柱子似的，不晃也不动。

张景瑞把从五甲起出的大盖，横举起来，在长条子跟前晃了一下道：包庇坏根，还能起出这玩艺来吗？

两个屯子又吵起来了。

这时候，民信屯的贫雇农团长也站起来说道：民信屯的人听着，元茂屯的穷哥兄弟们待我们像一家子似的，还要匀果实给咱，这果实是他们农会留下做生产用的，咱们能不能要呀？

她翻身起来，才披上棉袄，门外又叫了：刘大娘咋不开门呀？

锁住跳起来，扯着刘桂兰的衣角，叫她上炕。

疼爱儿子的赵大嫂子也笑起来了，屋子里变得乐乐呵呵的。

她想吵起来，又寻思他才刚回来，和他干仗，有点不像话。

老初也暴跳起来，大嗓门可劲地叫道：把她抓起来，这老反动派！

她站起来，转脸冲刘桂兰说道：不回去拉倒，我走了。

快灭的柴火，又烧起来了。

屋里太热，老初站起来，用袖子揩揩眼眉，敞开破羊皮袄说道：劈了房子地，有了牲口，有了犁杖耲耙①，咱们啥也不用愁了。

萧队长站起来，用拳头敲着桌子，叫大伙都不要吵嚷，然后说道：没有碾盘，没有车子，都是不行的。

萧队长在大伙七嘴八舌嚷着的时候，寻思一会，就站起来说：会就完了，大家回去，要继续纠正侵犯中农的偏向。

一个名叫李毛驴的二流子站起来，歪歪脖子问郭全海道：郭主任，请咱们来贵干？

他想起来，有一年，青黄不接的时候，饿得慌了，到人家地里劈一穗苞米，被人家抓住，打得皮破血流，昏倒在地上。

萧队长怕老头子把老太太顶得难堪，连忙站起来，拿话岔开：大伙静一静，听我说两句。

这话引得萧队长也笑起来，说道：对，你有道理。

比号的人像立擂①的好汉，一个挨一个地跳起来，自己报上名，谈历史，定成份。

人堆里又乱哄哄地吵嚷起来了。

老初笑起来，大伙也都笑。

这些小玩艺，放在一个碰也没有碰过一下女人的四十六岁的跑腿子的炕上，引得他整宿没有睡，鸡叫三遍，窗户露明，侯长腿骂起来了：操她小妈的，送上门来了，什么玩艺？

李兰英翻身起来，盘着腿脚，坐在炕头，笑眯眯地瞅他一眼道：来拿被子的。

侯长腿还没有听清，右边又轰起来了：你穷不起了？

萧队长站起来说道：让他说完，老侯，你说你的吧。

今儿下晚听大伙一说，我又想起来，咱们正在跟大地主算账，我娶个地主娘们，真也对不起大伙，可是，生米做成了熟饭，叫我咋办？

郭全海叫一个公安员抄左边去堵韩家的后门，他跟两个公安员往前门奔去，才从草垛背后转出来，韩家的狗和邻近的狗，冷丁都叫起来了。

狗狂叫着，上屋有响动，有人起来了。

里屋嘎嘎地响着，准有人起来。

郭全海抢到里屋的门口，再一脚把门踢开，端着的枪尖指着南炕，在窗户玻璃透进的微光里，炕上好像有好几个人，坐起来了。

这时候，白玉山和这屯子里的农会主任，带领二三十个民兵，绕屋前屋后包围起来了。

他混进农会，当上文书，屯子里的朋友又不少，只当不会有事了，两棵匣子，都插起来，门前准备抵抗的壕沟，灌满了雪，也没有打扫，寻思混过长长的冬季，赶到树叶发芽的时候再说吧。

听到他屋里的说到尿炕掌柜的，他笑起来说道：咋叫尿炕掌柜的？

白大嫂子笑起来说道：哎哟，把人腰都笑折了。

他坐起来，用手指背揉揉眼窝。

老初在旁边又叫起来：大嫂子，那帽子不好，瞅你脚边那一顶好，我来替你挑。

这时候，围拢许多人，老孙头的嘴又多起来：还是翻身好，要在旧社会，你们这号大姑娘，门也不能出，还挑嫁奁，相姑爷呢，啥也凭爹妈，凭媒婆。

小喇叭又吹起来，拜天地了。

周围的人都大笑起来，老孙太太挤在人堆里，皱起抬头纹骂道：看你疯了，这老不死的。

老孙头站立起来，嘴里嘀咕着：这小家伙，回头非揍它不解。

郭全海站起来说道：好吧，咱们都把马牵到这儿来，听凭她挑选。

老孙头的心怦怦地跳着，脸上却笑着说道：老初的大黑牤子好，下晚不用喂草料，黑更半夜不用爬起来。

刘德山没有睡着，翻身起来，拿着烟袋往外走。

他抬眼瞅瞅马圈，惊叫起来：怎么多出个马来了？

刘德山说到蒋匪不抗打，兵败如山倒的时候，韩老五站了起来，往外屋走。

没等萧队长说完，老孙头慌忙从炕上跳下地来，一面往外挤，一面说道：快去把他抓起来，狗日的原来是个卧底的胡子，谁敢跟我去？

老初从板凳上跳起来说道：分地大事，尽推些老头妇女当评议还行？

妇女组里，刘桂兰站起来说：怨不得头年我给唐抓子薅草，一根垄老半天也薅不完。

检讨起来，往年因为地情不明，干部没经验，分地真是二五眼①。

老初气得红脸粗脖地跳了起来：你是什么农？

才刚划回来，就抖起来了。

郭全海连忙站起来说道：都不能走，大伙别吵了，听萧队长说话。

老孙头也站起来说道：谁要再吱声，谁就是坏蛋的亲戚，王八的本家，韩老六的小舅子。

郭全海回想起来，他在韩家吃劳金，在这块地上甩的汗珠也不少，这一垧地，侍弄得好，黄闪闪的苞米，能打十石，交完大租子，两个人吃穿不完，他知道这是大伙的好意，平常人一人半垧，他是跑腿子，分一垧是准备他娶媳妇的，他接受了大伙的好意，要了这块地。

吹鼓手吹打起来，仪式开始了。

没有听到老孙太太的叫唤，就迈进门了，站在门边的年轻媳妇和姑娘们都叫起来：左脚，左脚先迈进去的，先养小子。

洞房是赵大嫂子给他们布置起来的。

年老的年轻的妇女都唠起来：这会子，没过门，还能见到，还能在一块工作。

大伙不吱声，白大嫂子跳起来说道：我要不是妇女，早报上名了，一个男子汉，呆在家里，窝窝憋憋的还行？

郭全海站了起来说：你另挑人，李大个子，或张景瑞都行。

小家伙四只腿子乱打乱踢，挣扎着站了起来，身子打晃，终于又摔倒在炕上。

刘桂兰点着松明，跑到外屋，抓一把柴火塞在灶坑里，点了起来，完了又塞进几块干柈子。

郭全海笑起来说道：哪有这事？

心里却酸一阵，两个胳膊软绵绵，抱着的小马崽子，从她怀里滚下来，摔倒在炕上，蹄子乱踹，想爬起来。

它连跌带晃地站起来一会，又摔倒了。

他心一横，骂起来了：你哭啥，要扯腿吗？

别哭了，听小鸡子叫了，咱们再躺一会，就得起来了。

被风刮走的红花，停在第一挂大车的跟前，老孙头见着，忙跳下地，把花捡起来，插在自己棉袄的扣眼里，旁边小猪倌笑着说道：看老孙头也戴光荣花了。

黛二小姐被松软的被子拥裹着乏乏的不想起来。

这会儿，黛二倦意十足地躺在床上不想起来，她把双臂交叉抱在胸前，两膝屈着，侧身而卧。

这几年来，云云雨雨，陈仓暗渡，黛二着实接触过几位男人，但她的内心始终没有被调动起来，肉体的充实无法替代精神的某种要求，而没有精神，与男人在一起就像干活一样没激情，激倩和快感从某种意义上讲是两回事。

她正想着，望着一室的寂然正要习惯性地沉浸到对往事的追忆或对未来的冥想，电话铃就响了起来。

但麦三是决不会一清早就让电话吵起来没完没了的。

黛二就叫起来，那我妈妈就跟你离婚啊！

她与名人们坐在一起表面上也常常戏谑调侃，性这个性那个，但黛二的分寸感与自重使男人们自尊起来，望而却步，谁也不敢轻举妄动。

如果墨非站起来给麦三递上拖鞋，像征性地在她的纤腰上捏捶几下，便什么事也没有了。

于是俩人就开始为只有墨非是公狗而墨非老婆并不是母狗的问题吵起来，吵了一会儿，墨非就自己乐起来，自己大小也是个文化人，虽然当个小记者琐琐碎碎没什么大出息，但总不至于连自己是男人还是公狗都闹不清楚。

空气潮湿起来，街旁的绿草和矮树上露珠闪烁。

两杯尖庄酒下肚，墨非的话多起来。

黛二乐起来，本想挖苦他几句，可一抬头见他神情不对，就收起笑容，说：我看你是心火。

黛二站起来端汤。

墨非正要操东操西地发泄一下这些日子的恼火，忽见黛二站起来就不动了，闭着眼，脸上掠过一阵青白，然后慢慢血涌上来才又恢复了往常的润色。

墨非吓了一跳，慌忙站起来扶住黛二，心火就心火吧，你也别这么吓唬我呀。

说完了，轻松起来。

他的呼吸急促起来，胸部一起一伏。

她的心乱跳起来，她把目光超过他的头部落在他倾斜俯靠着黛二的脊背上,那里正不平静地随着他急迫的呼吸一起一伏。

不干了，不干了，黛二冲动起来。

她这才想起来，一个月后到公安局领取护照时还要人事处开证明方能取出，现在闹翻了，到时候人家就是不给开证明，护照你就别想取出来。

分别时，黛二也动了心，眼睛里湿润起来。

会想办法解决，我有能力战胜自己的弱点，战胜孤独，把无聊充实起来。

缪一的行为使黛二已经建立起来的对于友谊的信仰，开始动摇了。

她们迎视而立，徐徐秋风把黛二披在肩上的忧郁的黑发飘扬起来，缪一系在腰带里的上衣也被夜风鼓荡起来，黛二觉得有点冷，便把双臂交叉抱在胸前，凝视着缪一，缪一那永远悒郁不欢的艳丽以及为着没有爱情的生活而显现出来的慵倦感染着黛二，可是黛二除了理解，还能给她什么呢？

大家都知道那一个字是什么，便都开心地笑起来，实际上，老天都知道麦三多么离不开墨非，离不开这块土地上的许许多多。

疯狂会使她的精神平衡起来。

琼斯是个性爱老手，经验丰盛，无论黛二小姐有没有情绪，他都能有办法把她的热情调动起来，一直干到黛二小姐疲倦得几乎晕过去。

黛二小姐觉得她与琼斯之间除了性爱之外没有什么共同的情感体验，他们除了作为一个男人和一个女人凭本能营造起来的世界外，没有其他共同的世界。

黛二也曾试图脱离琼斯的怀抱，独立起来，另辟天下。

转圈法虽然罗嗦，但老刘批准起来就非常正直无私、秉公办事，非常理直气壮，不仅没有私情，而且帮了上司的忙，一举而多得，真乃万全之策。

黛二听完转圈法就无可奈何地笑起来。

墨非啊墨非，三个约翰·琼斯加起来也想不出你这迂回战术，她望着墨非，望着才年长于自己不过七八岁的却完全是另一代在夹逢里长大，做人的朋友，心里一阵酸楚和悲哀。

于是，黛二与母亲欢喜起来，总算有了头绪。

那天早晨六点钟，小闹钟就按指定时间忠实而悦耳地叫了起来。

到底是日本货，不把人闹起来不罢休。

女医生在黛二小姐的子宫、卵巢等等地方摸够了，就说：行了起来吧，没问题。

黛二被自己搞得恐慌起来。

傍晚的小风吹得格外安详、惬意，天空纯净幽蓝，一切又宁和起来。

她冲动起来，我就是喜欢勾勾搭搭，就是喜欢当婊子，你别指望我！

黛二小姐与世界缪一的肚子一日一日鼓胀起来，它已经不安于衣服的遮掩了。

这时，黛二小姐感到气功师的手掌发射出来的气场开始从她的头部向她的身体流动，被气流淌过的部位就感到一股灼热，她完完全全专注于品味自己的感觉，这感觉先是隐隐的，尔后那气流便强烈起来，像手指一样真实地触摸在黛二的身上。

现在，黛二小姐已明显地感觉到她身体里的某种东西为理智所抵挡不住地被渐渐调动起来，她被一种无形的力量触摸、挤压、揉弄，于这种力量撩拨起她对于约翰·琼斯那双宽大的手掌和怀抱的追忆与想象。

你的头疼会好起来。

然后气功师站了起来，做出到此为止的身体语言。

黛二欲言又止，他的冷峻与镇定自若已经使她的内心热情起来，她觉得自己格外安全。

现在，连缪一的声音都变得陌生遥远起来。

她想了起来。

气功师便不再触碰她的身体，他又把双手悬在距黛二小姐身体两尺左右的高度，手心向下，对黛二小姐做起气功，黛二仍然先是头部一阵轰热酥麻，然后这种感觉就在她的身体上绵延流淌起来。

渐渐地这种感觉就又像上一次一样在她身体某些地方集中起来。

她仿佛站在远远的地方，注视自己，她看见自己始终是一面空窗子，永远孤零零地敞开着，曾经有人沉入过那面窗子，但那种沉入使她无所适从，比没人沉入更为孤寂，于是她便坚定地摆脱了它；现在，终于有一个她渴望的人仁立窗前了，正向那面窗子里边窥望，这忽然降临的一切使黛二小姐内心盈满起来。

有关中枢神经系统和某个穴位的发现,还有，嗯，某种诱导的传递,黛二小姐楞住了，然后她的脸颊红胀起来，她坐在沙发里一动不动，半天没出声，然后，她慢慢站起来，走过去，走到气功师面前：这么说，我该祝贺你了？

黛二小姐忽然生出一个念头：城市若这般发展下去，再过几年，当有人从楼顶纵身跳下来想结束她年轻或年迈的生命时，恐怕难以实现她的夙愿了,自杀者的身体会像一只折断翅膀的小鸟从楼顶滑落下来，然后一头撞在罗网上，一股强大的向下压力和脆弱的向上弹力抗衡了一下，罗网便被冲破了，巨杀者被反作用力缓冲了一下，然后不重地落在大地上，她的身子扭曲地滚动一阵，然后像个失败者一样爬起来走掉。

当她平展肢体仰卧在气功师充满魔力的注视之下时，他的声音，他的气息，他的诱导几乎把她的精神和肉体全部调动起来，她甚至觉得几年来苦苦寻索的东西终于魔幻般出现了，她几乎把这种获得视为一种信仰的获得，可是忽然之间，那一切就崩溃了，像一声冷笑从脸上悠然滑落，散去，那感觉瞬息之间便轰然丧失。

进了大门，黛二就后悔起来，怎么那么听话呢？

黛二这才猛然想起来，谁谁的家还欠着一次探望呢。

空气沉闷起来。

黛二忽然哽咽起来，她努力使自己的声音听上去像往常一样。

这时，舅妈仿佛是故意地抬手看了一下腕上的小金表，娇声叫了起来：要死了，王先生肯定在客厅里等了！

王耀先也立刻离座欠身站了起来，满面笑容地说道：林小姐今天好漂亮啊！

你要是跟望婆婆比起来呀，简直像两代人，你信不信？

舅妈果断地站了起来，从一边挽起林雁冬的胳膊，笑道：好雁雁，给舅妈一个面子呀！

舅妈站起来说，妈要买点东西，我去太谷广场跑一趟，一会儿就回来。

王耀先先是一愣，继而像是很愉快地笑了起来。

这株老桃树看起来还是健壮的。

望婆婆把衣服放在那张雕花大木床上，一件一件抹平整，仔仔细细地折起来。

别说他们家离我老妹子家还有好几里路，就算是一村子的，我也,啊，前几天生的，我记起来了。

不一会儿，望婆婆响亮的声音就在耳边响起来了。

望婆婆叨唠起来可没完，一个门儿里进一个门儿里出，我可拿他怎么办？

她一下子就从沙发上跳了起来，好像急诊室里的抢救灯发出警报似的。

待老人的脚步声已在院子里响起时，他才站了起来，朝小沙发的方向走近了一步，放低了声音，温和地说：秀玉，我们都老了。

林秀玉也站了起来，直直地站在他面前，直直地看着他的脸，说道：一切都不必再说了，没有什么好说的。

服务生过来点菜时，外婆立刻像孩子似地兴奋起来，好像她又给外孙女儿准备了什么好玩儿的东西。

大红鼻头的健壮的工人含笑举起手中的长杆，一抬手就把那只离他三米远的龙虾捞了起来，举在了顾客的面前。

林雁冬伸出手，只用两个指头就把那只毫无自卫能力的龙虾提了起来。

听见门外已没有了动静，林雁冬一翻身从床上爬了起来，光着脚蹑手蹑脚地走到小写字桌跟前，打开了那乳白色的台灯，又悄悄走到床边关了床头的台灯，然后，才悄悄地走到桌前坐了下来。

她腾地站了起来，又抬手，叭地关了台灯，屋子里顿时黑成一片。

林雁冬感到了自己的失态，猛地翻身坐了起来，一边用手揉着眼睛，一边装作才醒过来的样子，强笑着嗔怪道：外婆，您不戴眼镜，什么也看不清楚。

她站了起来。

金滔似乎忘记了跟她握手，反倒后退了几步，仍是那么含着微笑，打量一幅画儿似地打量着她，之后又笑了起来，说道：怎么，好像有点港味儿了嘛？

她也笑了起来。

只会冲着林雁冬笑，还不时用小胖乎儿抓挠她，逗得她不由地也要笑起来。

忽然，车厢里好几个声音喊起来：快关窗！

她挑了一位小尖脸看起来顶多18岁的小个儿司机。

大门嘎的一声响，林雁冬立刻跳了起来，子弹上膛似地冲出了屋子。

一看到她那满头的银丝，林雁冬一切的不快都没了，她大声叫喊了起来：望婆婆，我回来了！

她扭过头来看见了房檐下站着的姑娘，揉了揉自己昏花的老眼，弯腰双手拍着自己的膝盖，笑了起来。

望婆婆，我说出来你可别伤心，你们俩一比呀，她看起来可要年轻十几二十岁呢，你信不信？

林雁冬高兴地叫了一声，站起来，迎了上去。

望着母亲疲倦的眼睛，想起意气风发的外婆，她笑了笑说道，妈，外婆看起来呀，简直可以冒充你姐姐,又胡说了。

望婆婆又呵呵地笑了起来。

妈妈的声音听起来是那么严肃，怎么啦？

林雁冬叫了起来，妈，这种关系太复杂了，我真不知道该怎么处理！

我去煮啦,望婆婆麻利地站了起来。

照理说，你调回来了，我们见面的机会应该多起来。

他的声音仿佛从远处飘来，使她觉得这些话很像话剧舞台上的台词，听起来缺少真实感。

回想起来，真像是一场恶梦。

这一刻，屋里的氛围是那样沉重，仿佛连空气都凝固了,但父亲很快又把头抬了起来，冲她笑了笑。

办公室的门刚被推开，还没容姜贻新开口，李杰明立即站了起来，一边推着鼻梁上架得好好儿的眼镜，一边伸出手说：小林，好久不见了！

林雁冬叫了起来。

噢,有，有，林雁冬想起来了，不过，不是什么亲戚，是我外婆家的朋友。

丁兰兰恍然大悟，笑了起来，你老实告诉我，这人是不是你外婆她们安排的对象，想把你拴在香港？

丁兰兰忽然一拍照片薄，抬起头来问：对了，我想起来了，今天李杰明说的是不是这个人？

是啊，丁兰兰使劲甩了甩脑袋，好像要把一切烦恼都甩掉，有时候，一个人外表看起来不错，各方面的条件也没的挑，可要是跟你没有缘份，怎么也是白搭！

她那啊娜的身姿，在一道道光环中闪闪地亮了起来。

伯父，您看起来可一点也不显老，真的！

林雁冬和丁兰兰都忍不住笑弯了腰，陈昆生也大笑起来。

远处，一只性急的雄鸡连这短短的夏夜也耐不住，率先唱了起来。

望爷爷又捧起泉水，贪婪地喝了起来。

后边跟着的她，腰板笔直，瞧那走起来一阵风的劲儿，她倒一点不见老！

望婆婆听见这话，又急得嚷嚷了起来：你呀，你呀，你疯了不是，跑那么远挑担水，那羊肠小路，别说你，就是小伙子，也得惦量惦量，你逞什么能呀，也不看看自个儿多大岁数了！

然后，她拼出全身力气，像扭大秧歌似地在那土路上摇晃起来。

直到她生气地喊了起来：你逞能吧，你望爷爷挑的这点水全叫你糟蹋完了！

睁开眼一看见望婆婆皱皱巴巴的脸，她就急了，鱼似的一个打挺就坐了起来，还直埋怨：这么晚才叫人家！

一看，总觉得有什么地方不对劲儿，她跳起来又跑到大衣柜里一通乱翻，最后找了一件白绸衬衣出来匆匆穿上。

太阳已经高高地升起，路上的车辆和行人渐渐地多了起来。

林雁冬喊了起来，怎么今天这路变短了？

没等他的话说完，金滔就哈哈地笑了起来，用长胳膊冲四外指点江山似的一挥，说道，放着这么好的真相不让我们看，让我们看录像，转手货，亏你怎么想得出来！

谁知这话却让金滔大为高兴，回头冲着林雁冬站的方向问道：你们知道白莲藕跟别的藕比起来有什么不同吗？

金滔眯着眼遥望着湖那边岸上的几幢小洋楼，由衷地赞赏起来。

惊呼起来。

说着，金滔带头夹了一大块藕，放在自己面前的碟子里吃起来，又鼓动大家吃，好像他是这里的主人。

李杰明赶紧插进来说：清河市的工厂，一多半是吕主任搞起来的，报上都说他是清河工业之父。

他赶紧站起来说：都请人席吧，边吃边谈。

吕高良先站起来说：金局长，请吧！

金滔这才站起来。

谁知刚把鱼吃完，李杰明就笑嘻嘻地站起来，举起了酒杯，恭恭敬敬地对着金滔：金局长，今天我们是第一次在一起吃饭，我先敬您一杯！

金局长，在我们这种新提起来的干部面前，您可是前辈。

她倏地站了起来说：我替金局长喝！

主人们不约而同地叫起来。

那位遗憾的第一副主任抢先站了起来，说道：林小姐真是海量，我敬你三杯！

你早该问我呀，林雁冬笑了起来，往回走吧！

它听起来，有点像外交辞令。

刚放下耳机，电话铃就响了起来。

他懒洋洋地拿起来，知道肯定是老妈打来的。

这时见林雁冬等着回答呢，他就笑了起来，说道：我会看相。

对了，眼看前面是公园的门口了，李杰明忽然想起来似地说，听说保险公司赞助公园搞了一台灯会，据说还有水上舞会，挺不错的,灯会没什么意思，水上舞会倒不错，还可以凉快凉快。

林雁冬笑了起来。

人家来投资还得带结婚证,忽然，林雁冬站了起来，冲着门口叫道，爸，您怎么来了？

望婆婆已经站起来，正端着盘子要往厨房里走。

有时甚至引着她沿着这种念头想下去：果真同陈昆生重归于好的话，雁雁和望妈都会高兴得跳起来，这个家马上就会变样,不，她不能再这样想下去，也不敢再这样想下去。

那种混乱的程度，至今我想起来都觉得难以置信。

现在想起来真是心有余悸啊！

后来，他们反咬我是5．16分子，把我抓起来，这完全是血口喷人，是诬陷！

不，我不能,林秀玉慌乱地说，想要站起来。

王耀先欠身坐在沙发上，变得很谦逊，说起来，都是林小姐大力鼓励。

李杰明正准备起身，不料王耀先道了一声对不起，站起来穿过卧室，径自进了卫生间。

李杰明站起来。

这小小的场面，一时倒使久经商场应对的王耀先为难起来。

于是陈昆生又冲着院子叫了起来：望妈！

王耀先听清了面前的老太太就是望婆婆时，立刻从沙发上站了起来，满脸是笑地迎了上去：啊，你就是望婆婆呀，雁雁的外婆还特别让我替她老人家问候你呢！

望婆婆接又不是，不接又不是，又是摇头，又不好意思地笑了起来，最后把红包在自己那双粗手里倒过来又倒过去，不住嘴地念叨起来：老太太这人呀，真是的，一辈子宽厚待人。

回想起来，文革中有一段。

他不慌不忙地从沙发上站了起来，走进小小卫生间开始梳洗打扮。

吕高良两手撑着沙发扶手，让胖胖的身躯站了起来。

李杰明赶紧站起来。

李杰明不失时机地请老伯父站起来，把他介绍给市长，林雁冬同志的父亲来了。

以徐市长为首的主人们早已纷纷站起来，并自动排成一行。

吕高良站起来致词：今天晚上，我们非常高兴，能够在这里备薄酒欢迎远道从香港来的王耀先先生。

来，干一杯，都不站起来了！

只不过，当陈昆生举起筷子正待射向那只大孔雀时，却遗憾地发现那块被自己相中的肥嫩酱鸭，已经被徐市长投入口中大嚼起来。

徐市长索性大笑起来，关于这个项目，吕主任会跟你慢慢谈的。

徐市长两句学电影儿上日本鬼子说话，再一次使得宴席上的气氛活跃起来。

亿人里总能跳出几个人尖子，别看没搞过资本主义，他们搞起来也不含糊，千万别低估了对手的心计。

在座的人都跟着笑了起来。

直到桌上的电话铃刺耳的响了起来，才把她吓了一跳，从白日梦中醒来。

小林，我们吕主任还想请你来一下呢,一听这话，林雁冬的火怎么也憋不住了，冲着电话就嚷了起来，也不管办公室还有没有旁人了。

陈昆生说着站了起来，准备回自己房间。

林雁冬从沙发上跳了起来，脸上的阴云一扫而光。

听他不答话，林雁冬又笑了起来，清脆的笑声使王耀先的精神更为之一振。

她大概也是真饿了，刚被服务生领到小桌前坐下一会儿，就站起来说：对不起，我先去拿点吃的。

他立刻站起来自告奋勇：你请坐，我替你拿去。

在桌前坐下之后，她就埋下头吃起来，一时顾不上说话。

王耀先也赶紧站了起来。

陈昆生一拍脑门，装作刚想起来一样，笑道，秀玉，你记不记得，徐市长的夫人难产是你接的生？

林秀玉站了起来。

陈昆生也站了起来，可一看着她们走了出去，扭头见林秀玉正迈步在里屋门口，突然叫了一声：秀玉！

女儿的事，是最为关心的，看着他那付欲言又止的样子，她耽心起来，盯着他问：出什么事了？

听了这话，陈昆生才把头抬了起来，而且脸上露出了些微的笑意，说道：是啊，秀玉，如果你不这么说，我真有些顾虑，这话我该不该说呢？

林秀玉叫了起来：这根本不可能。

一顿饭的功夫，使他竟结识了市里最显要的人物，这机会真是从天而降，每每细想起来，都觉得似一场梦。

他从沙发上站起来，觉得自己的腰板依然笔挺，步履依然稳健，风度不减当年。

他跳起来，冲到了院子里。

李杰明也站了起来，伸着脖子从窗户朝外张望。

徐市长自己先笑了起来，在座的人自然也是陪着笑。

徐市长又接过话兴致勃勃的说了起来，王先生，你大概还不知道吧，林医生的父亲林老先生是我们清河市知名的爱国人士，也是有名的园林艺术家。

他怕万一和林秀玉争起来，在客人面前下不了台。

徐市长仰脸笑了起来，要重建林苑，靠你林大夫出钱当然是不行的。

王耀先赶忙从对面走了过来，拿起话筒林雁冬的声音就响了起来：王先生，真是太对不起了，今天晚上我又有公务，不能给你送行。

有的竟高声叫了起来：没咱们什么事了！

一车人憋了半天，惜机哈哈大笑起来。

一说到钱，车上的年轻人顿时活跃起来，七嘴八舌，像开了锅的水：姜局长，这年头，钱哪，满地都是，就看你弄不弄啦！

即将到来的见面的喜悦一下子遮盖了一切的不幸，林雁冬似乎忘了此行的目的，站在黑暗的院子里第一个叫了起来：上车吧，上车吧！

正在介绍情况的于县长站了起来，旁边早有人腾出了位子，让姜贻新坐。

金滔终于忍耐不住，使劲掐灭了手上的烟头，腾地从座位上站了起来，现在情况很紧急，我们需要切实研究一下，有哪几项工作必须马上去做，不等别人回答，他就顺着自己的思路说了起来，第一、查明污染源，采取断然措施，隔断污染的源头。

林雁冬已经站了起来，没想到金滔突然叫了一声；小林！

金滔站了起来。

林雁冬又笑了起来。

林雁冬站了起来。

吕高良两道短而粗的眉毛皱了起来。

隔了一阵，他好像才想起来，侧身问李杰明，我让你找方厂长谈一谈，你谈了吗？

我们的黄磷好不容易打进市场，你们这么一搞，几年都恢复不了元气,说着，他就咳嗽起来，连喝了两口水。

不等姜局长的话说完，吕高良已经笑着站了起来，亲切地拍了拍姜贻新的肩膀，又说，真对不起，我还有个会，不能不去点个卯，只好先走一步。

吕高良一走，李杰明马上活跃起来。

林雁冬被他气得反倒笑了起来，李杰明，你可真会当官！

姜贻新站起来说，李主任，真对不起，耽误了你一上午时间。

李杰明也站起来说：姜局长，您怎么这么说呀，应该谢谢环保局的合作。

金润从他的写字台后站了起来。

下班了，金滔站了起来，眯起眼睛挤出了一个笑容说：走，我们吃饭去。

林雁冬一笑，这才站了起来，随着他走出了办公室。

她真想站起来走，可是她一点力气都没有了，她就那么侧身坐着，靠在那油腻腻的墙上，看着这油腻腻的房子。

金滔叫起来，你是学环保的，你不能走,我还没有答应呢。

但是，每当她回到招待所，路过传达室，总要停下脚步，看一看有没有他留下的话；每当电话铃响了，她总跳起来期待着或许是他。

没有坦露的，是自己对他的那份思念、那份被包藏起来的爱。

她吩咐望妈沏茶，跟这位年轻人聊起来：小,我就叫你小李了，你是哪年毕业的？

林秀玉想起来了，陈昆生好像说过，这个年轻人还是个什么领导，只是在医生的眼里，看得更重的不是病人的身份，而是得的什么病。

苍白的脸上那一双弯弯的眉毛更加醒目，微微牵上去的嘴角倾刻之间使得她的面容更加慈祥，甚至姣好起来。

她刚喊了一声妈，转眼看见从沙发上站起来的李杰明，愣了一下，才笑着招呼：李杰明，你来啦！

那好，林秀玉站了起来，又回过头去说，小李，你们聊吧，我还有点事。

热起来，简直像烧得太热的暖气，让你无所适从；冷起来呢，又像是一大块冰陀，拿也拿不了，捧也捧不住，让你从里到外冒凉气。

他站起来，反客为主，给林雁冬倒了一杯茶，陪笑着放在她身旁的方桌上，又说：如果，我们真是一个法制国家，那倒也好办了。

李杰明见林雁冬冷笑着，一点也不开窍的样子，忽然站了起来，浑身上下摸自己的口袋，最后摸出来两张小长条儿的票来，举在手上，埋怨自己：瞧我这记性！

一看见李杰明手上的票子，林雁冬顿时两眼放光，跳了起来，一把抓了过去。

姜贻新站起来就往外走。

秀玉和雁雁都没有回来，望妈正在厨房忙晚饭，陈昆生马上站起来，快步走进客厅，拿起耳机。

他站起来，正纳闷呢，只见林秀玉也急急忙忙地跑进来。

他们才是相爱的，可是,她索性不想控制自己，哭了起来。

林雁冬从枕头上抬起头来看了看母亲，又哭了起来。

妈,林雁冬一转身坐了起来。

林秀玉站起来，挺了挺腰，坐到小床对面的小沙发上，又说道：雁雁，你也不小了，自己的终身大事真该考虑了。

林秀玉的声音忽然颤抖起来。

林秀玉身子向前一探，差点站了起来。

林雁冬只看了一眼标题《关于分期治理清河的规划报告》，就高兴得跳了起来：规划出来了？

姜贻新走了，林雁冬迫不及待地打开文件看了起来。

听到好友这么推心置腹，丁兰兰又兴奋起来。

丁兰兰噌地一下就站了起来：行，行，当你的东方女性去，圣洁，崇高，伟大，就是以泪洗面！

李杰明已经迅速调整好自己，说话也流畅起来，交给了小姐我还不放心，那这世界上可没人让人放心了！

她忽然紧张起来。

她猛地跳了起来。

望婆婆已经在外屋叫了起来：雁雁，快来，外婆要跟你讲话！

又矮又胖的乡镇企业局长，脸红脖子粗地叫了起来：这可不行，把电镀厂关了，乡镇企业还活不活了？

然而清河清了，搞几条游艇，多一个景点，外国人又会多起来。

与会者也跟着笑起来。

她掀开被子爬起来，拢了拢头发，乘电梯到了大厅里。

金滔站起来，在小小的房间里，走过来，走过去。

只要你高兴,她站了起来，贴近他。

聪明过头的舅妈眼尖，看见了前方不远处的河岸，高声叫了起来：妈，那不是一条河吗？

直到进了林苑，老太太才痛痛快快地呜咽起来。

林雁冬叫了起来：那怎么行呢，你没有再去找找焦副省长？

金滔站立着，轻点竹篙，船儿轻轻的荡起来。

林雁冬倏地站了起来。

金滔越说越激动，手上的劲越使越大，竹篙飞舞，水花飞了起来，小船似乎也飞起来了。

一圈圈涟漪旋转着散开去，温柔娇俏，无声无息，溶入那湖水的广博胸膛里去，一层刚刚隐没，一层又荡了起来。

说起来是雍正年间的事了。

于是人们凑起些散钞乱钱，堆在他的面前，他这才睁开眼睛，叹了一口气，把钱撮起来说：去西北冈上，斩尽那里黑松黄柞，留一山杨花。

秀秀爹却立刻骂了起来：扯他娘的臊！

所有这些，原先从来也没有让他注意过，可是当秀秀那张脸就象一朵花一样日渐开放起来的时候，那隐隐暗伏的命运的威胁，便不能不使他心悸气短了。

秀秀高兴得一下子在炕上站了起来，把女队员吓了一跳，她又赶紧一蹲，惹得大家全笑起来了。

她把眼镜架在鼻子上，晃了晃脑袋，快活得大笑起来。

可是身子也跟着晃起来了，申涛赶紧伸手去扶她，她转身便往外跑，却一下子跌倒了。

申涛把她扶了起来，从她鼻子上取下了眼镜。

这时，突然好象是就着风声，他的马灯不知怎么忽忽悠悠地飘了起来，把他吓了一跳。

车辕猛地一轻，抬了起来。

申涛也坐了起来。

秀秀从地下站起来，使劲一跺脚，说：啥也不为，就是不想去了呗！

秀秀爹骂骂咧咧地在空中很响地甩了一鞭子，大车重新走动起来，申涛自己在车里靠好身子，躲在暖洋洋的阳光里，远远地看着秀秀的背影。

她的眼睛在他脸上直勾勾地转了好几遍，突然咣啷一声把担子丢在了大青石上，一把扯住他的袖子，叫起来：哎呀，是你回来啦！

这情景使秀秀爹妈奇怪起来。

爷俩儿一盅对一盅地喝起来。

哦－－秀秀娘突然大悟起来，你是不是相上亲啦？

一边喝着，他们一边打听起来。

秀秀爹娘的脸，从来也没有这样地凄凉起来了。

一个清清彻彻的世界变得混浊起来，再也弄不清了。

申涛不知道自己到底坐了多久，一直到惨淡的太阳在阴霾中触到林梢的时候，他才突然站起来，向这寂静的水面和森林叫道：秀秀！

秀秀的深情渐渐变得坚定起来。

她突然使劲儿地甩开申涛的手，叫了起来，火！

灶膛里的火苗呼呼地又烧起来，映红了她的脸。

这时门板呀地一声，他一骨碌坐了起来。

墙那边的交谈越加兴奋了起来，似乎有了辉煌的结果。

她想夹起来，可筷子怎么也不听使唤。

大花鞋没说话，眼睛在申涛脸上转转，又在秀秀头上瞄瞄，然后向着秀秀爹娘扫来扫去，桌上的气氛顿时不自在起来。

秀秀爹一下子叫起来了：没那事！

大花鞋也正色起来，这可都是过心的话。

亲家爹在炕上坐好，接过秀秀爹递过去的烟秆，便叫起来。

可也就在这个时候，隔壁的声音高起来了。

他叹了一口气站起来，向外走去。

这天上午，满屯的姑娘媳妇来了一屋，七嘴八舌地笑着闹着，把秀秀装扮了起来，申涛回来的时候，秀秀已经变成了一个红人儿。

也许是动手的人太多，她脸上擦了重重的脂，放着异样的光彩，使一向清清淡淡、明明爽爽的秀秀一下子浓艳了起来，申涛几乎认不出她的模样儿了。

秀秀向陪在一边的娘说了些什么，她娘立刻站起来，把申涛唤进来，又陪着笑脸请大家候在外面。

申涛简直要仰天长叹起来，他瞪着眼睛看着她，你说的是什么呀？

申涛从来也没有发过这样大的火，他觉得自己的眼睛几乎要燃烧起来。

远处终于传来马铃声，鞭炮也稀稀落落地响起来，迎亲的马爬犁已经到了。

秀秀爹跺着脚骂起来。

秀秀把头抬起来，拿起头盖丢在一边，不声不响地站起来，走到申涛面前，用手扶着他的胸脯，看着他问：涛哥，你说咋办呢？

他的生活，被那激荡的热情重新充实起来了。

申涛讲了起来。

一个伟大的走向，从来也没有这样地清晰起来了。

菖蒲警觉起来。

他想把熊大力拉扯起来，熊大力却像铁铸在地上，他用尽气力，纹丝不动。

原来熊大力本是关外人，两膀有千斤膂力，春天耠地他一个人拉铁犁，秋天轧场他一个人拉石磙，跑起来半天不歇口气。

熊大力抓起两大张烙饼，大步走出小饭铺，到他的老马身边，盘膝打坐在青草上，风卷残云般地吃起来。

老马被熊大力哟喝一声，放开四蹄奔走起来。

观众失声惊呼，那少年却一个镫里藏身，闪过致命的一击，从背后抽出马刀，二马盘旋，砍杀起来。

说着眼圈一红，抽泣起来。

菖蒲快把他搀起来！

菖蒲刚把熊大力扯起来，柳摇金又要跪下，他忙又伸出胳臂把柳摇金拦住。

齐柏年急不可待地打开长信，捧读起来。

菖蒲又兴奋起来。

菖蒲愤怒地呼喊起来，日寇已经举起了屠刀，这些卖国贼却下令中国老百姓引颈就刑。

菖蒲凝望着殷凤钗那娇媚的神态，感情一阵冲动，心怦怦地跳起来。

就双手蒙住脸，一抽一噎地啜泣起来。

二皇娘那被烟薰得沙哑的嗓子，又水鸭子叫一般地嚷起来。

我有钱，爱怎么花就怎么花，爱怎么排场就怎么排场，谁敢背后嚼舌头根子，叫警察局把他抓起来！

菖蒲也火了起来，我可不想在家乡留下骂名。

二皇娘、凤钗和菖蒲都失声叫起来。

菖蒲想把她抱起来，但是搬了几搬也搬不动凤钗那丰腴的身体，只得换在她身边躺下，今天总算吉日良辰，你哭什么？

从这一天起，菖蒲就东奔西跑地忙起来。

凤钗像被捅了一刀似地叫起来：你绕来绕去，你是要割我的肉喂鹰呀！

凤钗隔窗一看，原来是戏班里的六个女孩子，她暴怒起来，厉声说：把式，拿鞭子把她们赶开。

大院一片死寂，阴阴森森，凄凄惨惨，她一阵心惊肉跳，恐怖地叫起来：娘，娘！

凤钗趴到二皇娘的肩上，抽泣起来。

万年知眯起眼睛，捻着乱如蓬麻的胡须，咬文嚼字说起来：主公，天地玄黄，宇宙洪荒，日月盈员，辰宿列张；这人主之份，自有天数。

贾三招儿和那几个强汉哈哈狂笑起来。

郑三发蹦起来叫骂，还是到窑子里给你娘赎身？

鬼吹灯夏三站起身，把大黄缎子包袱甩在肩上，不穿这身官服，你这个司令怎么抖得起来大将军八面威风？

万年知起立，正了正衣冠，毕恭毕敬捧过书信，然后摸出一副老花镜，架在鼻梁上，装模作样地看起来。

然而，他既不愿在菖蒲面前有失尊颜，更不愿在郑三发面前露出马脚，于是便望文失义，信口胡诌起来：举人老爷的意思,意思是,萍水县衙门散摊子了，他老人家承头，自立保土安民国号，亲任执政，还要聚拢萍水县各路人马，组成联军，请司令就任总指挥,菖蒲真是啼笑皆非，不得不打断他的胡言乱语，说：万军师，家舅的书信文字简约，言不尽意，还是让我来解说明白吧！

谁想，鬼吹灯夏三来到郑三发的内宅，刚一开口，郑三发的老婆就扳倒了醋缸，哭闹起来，跟鬼吹灯夏三撞头，又要上吊，又要投水，不可开交。

郑三发霍地站起身，大步走到雕花龙船船头，一只手把贾三招儿从小船上提起来。

纺车又嗡嗡响起来，林豹犊儿和李二两你东我西，分头打探虚实。

他心情激动，念到最后两句，竟在风雨雷电中高呼起来。

这时，雨点也富起来，便说：壮士，请到客房里坐。

郑三发眯起眼睛，又手搭凉棚，风车打转儿，上上下下，前前后后，看了又看，眼底空空，不禁又烦躁起来，说：军师，我心如汤煮，你就开恩吧！

自从他结交俞菖蒲，得到一位良师益友，糊涂的脑瓜亮堂起来，芝麻粒的胆子也大了一点儿。

袁萍生身穿学生装，苍白的脸上丰腴红润起来，眉眼间也扫除了过去那萎靡不振的神气，颇有几分新气象了。

俞菖蒲挣脱殷凤钗搂抱，霍地坐了起来，我要赶快从袁大跑猪的民团里拉出一支人马。

她从门楼上站起来，沿着墙头向北房飞跑。

我正要把全团的馋火撩起来！

金雄飞得意忘形地吟唱起来，羽扇纶巾，谈笑间，强虏灰飞烟灭。

袁大跑猪的御林军又聚拢起来，向石桥冲撞。

她想挣扎着爬起来，骨节像是寸寸断裂。

她想起来，这里必是有名的牛栏山挂松崖。

柳黄鹂儿跳起来，说：我先下山，打探消息。

熊大力上前把他搀起来，和气地说：大哥，我们也是穷苦人，不是万般无奈，也不忍叫你为难。

熊大力的口气也硬起来，说：榆木脑壳不开窍！

赶快藏起来！

郑小藕像一只翻天鹞子，扑到那个家伙身上，撕打起来。

富贵老头从炕沿上坐起来。

等到她爹把那匹灰兔儿马也牵到社里，她才一块石头落了地，心里凉爽起来，于是她想起晚上到河滩去等春宝，胸膛里就像流着一股清凉清凉的泉水，坐不安立不安。

不远处，长寿老头抡着大镐，吭哟吭哟地创着地，一挺身，把上身的夹祆脱了下来，扔在地上，照手心啐了口唾沫，又换了铁锹，吭吃吭吃地掘起来。

长寿老头熄灭了烟，惊吓得从地上跳起来。

不一会儿，太阳升起来，一缕缕早饭的炊烟，袅袅地伸向碧蓝碧蓝的天空。

大家看不老松跑在前头了，一不服气，也许会轰地一下子干起来！

俞山松把老头扶起来，问道：大爷，没摔着哪儿吗？

老头不放心地问道：要是一争气，轰地一下子闹起来呢！

俞山松不再问下去，他抓住老头的话，反反复复地研究起来。

老头不安地咳嗽起来。

猛地，那姑娘叫起来：俞区委，你来了！

赵明福青筋鼓起来了，不能容忍这个年轻人粗暴的顶撞，正要反刺几句，外屋春枝娘低声说道：你们住一住讨论吧，让我把给俞同志做的饭端进去。

紧急连声地敲起来。

王六老板把尖刀子收起来，也压不住心跳地问道：刚才那家伙是个什么人？

这时，炕头那孩子醒了，哇哇哭起来，王六老板吓得忙抓起炕上的东西，田贵老婆扑哧笑了，说道：六老板，你真是吓得魂出窍了，你也睡吧！

春枝羞愧得脸红起来。

他像一只饥饿的狼似地扑了过去，把她死死地压在身底，她挣了几下，却并不叫，用牙齿咬他的脸，没有反抗,回到屋里，田贵老婆一头倒在炕上，呻吟起来，田贵怀疑地问道：你怎么啦？

俞山松在小跨院一直没睡，听着院里的响动，这时他听见前屋的声音，便从床上起来，他轻轻地开了门，刚要踏出脚，猛地看见正当门口有一盆闪闪的泔水，他敏锐地想到，这是报告他黑夜外出的信号。

那大青骡子，也像它的狡猾的主人，看见俞山松在远处，并不出声，当俞山松走近槽了，它就像报警似的嘶叫起来。

渐渐的，太阳落山了，暮色苍茫，夜像薄薄的轻纱，蒙盖了村庄，月亮从东山升起来了。

正在这时，外面门楼下的鸡笼翻了，鸡笼里的鸡吱呀吱呀叫起来，一个人瓮着声骂道：妈的！

田贵笑嘻嘻地站起来，说道：王六老板让我问你好。

赵明福从炕上鲤鱼打挺坐起来。

靠着窗台，春枝坐在俞山松身边，望着外面，星星一个个消失了，月亮也西斜了，但是天色突然浓暗起来，这正是黎明前。

望着爱人清瘦的面孔，她的心疼痛起来了，她轻轻地吻着他，一动不动地支持着爱人的身子，直到东山的树林被太阳染红，俞山松才醒来，她已经浑身酸痛酸痛地直不起腰了。

春宝一腔愤怒燃起来，峻地追了出去。

坐在地上，踢蹬着两条腿，干嚎起来。

春宝一闪，躲了开去，赵明福老婆一骨碌爬起来，还在撒疯泼野，这时，春枝赶来了，远远就喊道：狼嚎鬼叫的，怎么啦？

赵明福老婆却是最怕春枝的，顿时全身就泄气了，装得受委屈似的站在一旁呜呜咽咽哭起来。

春宝心里正烦，长寿老头这一打趣他，暴躁起来，刚要发火，忽然想起春枝嘱咐的话，一腔火顿时灭了，正经地说：我是有公事呢！

长寿老头一听景桂跟随春枝这么看重他，心里感到非常舒服，翻了个身，坐起来，说：不是我闹不团结，实在是富贵那老头子,春宝知道他气消了，抢过来说：反正都应该检讨检讨自己。

第二天是星期日，春宝却忙碌起来了，因为他是著名的山楂村农业社的代表，所以被选为一个小组的组长。

大风雪过去，雪花细碎了，富贵老头站起来，头昏了，迷失了方向，天黑下来。

富贵老头惊叫起来，不老松距离山楂村二十里路。

从灯影里跳出一个人，富贵老头紧眨巴眼，原来是俞山松，他迷惘了，俞山松哈哈大笑起来。

俞山松站起来，说道：我给介绍介绍，这是不老松农业社主任关山茂，这是山楂村农业社的富贵老大爷，一家人。

富贵老头站起来，奇异地说：老哥，领我看看去吧！

那戴花镜老头哈哈笑起来：都下地堆雪去了。

刘景桂站起来了，说道：富贵大叔的话满正确，现在我们就动手不过那颗脑袋我可赌不起！

虎兴跳起来，怒冲冲地嚷道：愿去的马上就动手，不愿去的回家躺在热炕头上，搂着老婆，盖三床大被子睡觉去！

他晌午饭是囫囵吃的，现在肚里已经咕咕叫了，于是狼吞虎咽风卷荷叶似地吃起来。

根旺走出园子，心里非常气闷，真想回头去跟富贵老头发一通脾气，但他终于压下了那爆竹性子，因为春枝对他的脾气一点也不迁就，批评起来又失又硬，他不满意春枝，但是他怕她，佩服她。

他把算盘举起来一摇，算盘珠子哗啦一阵响，他装得凄苦地摇摇头：算啊算啊没个头儿，咱们景桂跟春枝主任真厉害，他们要把地皮榨出油，铜钱攥出绿水！

睁开眼，麻宝山已经不见了，他像做了一场梦，浑身酸痛地站起来，就像着了魔似的到办公室去了。

张顺咕咚咕咚喝了几口，抹了抹嘴，便气愤愤地说起来，嘴里直溅唾沫星子。

张顺不情愿地站起来。

富贵老头一向最相信春枝，回到家，对春枝连鼻涕带眼泪地诉起委屈，呜呜地哭起来了。

从渡口坐船过河，免得刘景桂他们调查出你是趟过河的，穷追起来。

炕头的孩子哭了，王六老板陡地被惊醒，身上出一阵冷汗，连忙坐起来，摇摇晃晃像喝醉酒似地回地窑去了。

俞区委，福海笑着站起来，你说哪里话。

刚才开了会，春宝给大家鼓了气，不过根旺要增加化学肥料，他不给，吵起来了。

春宝咬着嘴唇，一页一页地掀着，陡地眉头拧起来了，生气地把账簿放在桌上。

便呜呜哭起来，说不出话。

赵明福,春宝噎得胸膛发胀，坐起来，哭哭泣泣把这件事情的过程说了。

她捧着胸口，激烈地咳嗽起来。

十八俞山松走后，赵明福恐怖地哭起来了，他的身体发冷，在热炕头上瑟瑟地发抖。

赵明福猛地掀开被子，坐起来，前天党支部会上春枝还说过，这个破坏事件一定是地主富农反革命分子干的，让全体党员黑夜要秘密巡逻，一点也没疑心我。

自己耕种着自己那一块土地，还经营个小买卖，日子像火盆似的旺起来了，买了几亩河滩地，又在河西偷偷放了几处高利贷。

赵明福霍地坐起来，瞅着牙，骂道；要把我清洗出去了，你他妈的！

根旺在人群中站起来。

根旺说完，坐在前排的银杏激动地站了起来，说道：我们青年团员，正在学习党员标准的八项条件，按照这八条检查赵明福，他都不够格儿，他不配做我们的榜样！

夜深了，天很凉，景桂看了看小座钟，已经后半夜两点了，他站起来，说道：同志们！

下面哄堂大笑起来，春枝把嘴对着袖子，也咯咯地笑了，她望望台上的银杏，脸白了。

银杏结结巴巴地讲起来了，前言不搭后语，慢慢地，她镇静下来，说话也清脆了，人们都惊奇地注视这个美丽的小姑娘。

富贵老头家，正在葫芦架下吃饭，银杏风卷荷叶似地吃着，一口饭还没咽下去，就站了起来。

突然，鼻孔里一阵钻心的痒痒，她打了个喷嚏，猛地醒了，背后，一个小孩子咯咯笑起来。

大白杨树上的乌鸦叫起来。

想到这里，她的心猛烈地跳起来了。

春宝严肃起来了，他脱了鞋，走过去，两腿立刻被陷在粘糊里，他并没拔出，两脚却在里边踩着。

银杏兴奋得跳起来，咱们赶快去告诉景桂哥。

春宝沉静地站起来，红着脸说：你不信没关系，我明天可以到县农场去找那位老教授，请他化验化验，他正带着农学院的学生在那里实习。

好久好久，银杏瞌睡了，突然一阵隆隆响，她跳起来，站下的汽车又开走了，她揉揉眼，发现前面有一个黑影。

他那窝囊儿子，也急得跟他喊叫起来了。

半晌，并没有追赶的脚步声，他才颤抖着爬了起来，突然，在不远处，夜猫子咯咯咯阴森地笑了，田贵吓得汗毛眼儿都张开了，尿撒在了裤裆里。

田贵像触了电似的哆嗦起来。

但突然想到，老头子一定是在表现自己，好被选为模范工作者，领社里的一笔奖金，于是他又嫉妒起来了。

富贵老头跳起来，揉揉眼，西边窝棚那里，冒起一股浓烟，跟着蹿出一道血红色的火，呛人的喉咙，刺人的嗓子。

村里的狗咬起来，家家都乱了，突然，就听十字路口刘景桂那坚强嘹亮的声音喊道：各家各户不要害怕，也不要出门，咱们的救火队出动了！

田贵猛地站起来，抡圆巴掌，啪！

田贵半边脸浮肿起来，嘴角和耳根凝着血，他捂着脸，呜咽着说：他早先是还乡团里一个队长，解放后押了他三年，放他出来，他做投机生意，囤积粮食，就跟我认识了。

田贵说完，抱着头嚎啕大哭起来。

春枝几乎惊叫起来，我怎么行啊！

他拉过一把椅子坐下了，跟春枝亲切地谈起来。

他把车开动起来，不一会儿，车子已经驶上了通往机场的高速公路。

她稀里胡涂地已经坐进了车里，妈妈紧紧抓住她的手，仿佛她还是个上幼儿园的小姑娘,汽车开始移动，车窗外晃过一些各不相同的目光,她不在乎任何目光，只是，她的心紧缩起来，他，他呢？

前面没有路了，司机倒车，离开了那湖边,她没有再回头张望，只是忽然掩面而泣，妈妈赶忙把她往怀里揽，她挣脱了,车子又开过知青们的宿舍，朝村外的公路驶去，有小石子打在小轿车的后玻璃窗上，不知是小孩子们扔的，还是从车轱轳下蹦溅起来的,后来，大家都回城了，她得知，他也终于回城。

细想起来，这真古怪，汤尼给她打过不计其数的电话，却从来没有给她写过一封真正的信函，当然，那种算不得真正信函的卡，就是已经印好了一定套路的简单话语，配有图画或照片的卡，只需在上面潦草地签个名，便可寄发的卡，汤尼是给她寄过的，然而那算得了什么呢？

两个人就这么旁若无人的聊了起来，一点也不在意待会儿就要上台，径自聊得开心。

裴以靖从座位上站了起来，大有准备痛扁某人的态势。

司徒无极从位子上站了起来，扬声叫住想往外走的蓝宸毓。

蓝宸毓的声音突然尖锐起来，在司徒无极的耳边叫着。

蓝宸毓放松了心情跟段尘焰聊了起来。

杨团长慌忙的站了起来，将蓝宸毓和段尘焰往门外推，要他们快点回去，以免延误时间可就糟了。

其实，一进大门他就觉得气氛不太对尤其是司徒无极的脸色特别阴沉，看起来好吓人。

裴以靖什么话也没说，他站起来走向段尘焰，拍了拍他的肩膀，说了要他保重的话，然后消失在大厅里。

司徒无极的声音听起来愤怒极了，像是要把人生吞活剥似的。

蓝宸毓尽量让自己的声音听起来不要那么无助。

他试图说服自己，他只是暂时把自己封闭起来，总有一天他会恢复正常的。

宸毓，我知道你现在心里很恨我，你不愿意面对我，所以才会把自己的感情封闭起来。

宸毓，只要你好起来，我愿意让你回戏班去，我不会再强迫你做你不喜欢的事情了，你听到了吗？

于是，整个冥王门的人都动员起来，只为了寻找失踪的蓝宸毓。

这一段日子以来，他不是听不见司徒无极和老爹对他说的话，只是他累了，不想再理会任何人，他把自己放纵的情感封闭起来。

司徒无极加快脚步，走到凉亭一看，才知道蓝宸毓原来是趴在圆桌上，看起来好像是睡着了。

蓝宸毓没好气的坐了起来，瞪大双眼看着眼前的大木头。

忽地，他一把将蓝宸毓扛了起来，大步往梧桐院走去。

戏班是他一手创造起来的，他怎么舍得解散？

蓝宸毓上了起来要往屋外走，他可不想继续在这屋里陪这个大无赖。

不准走，你还没有说到底可不可以,只见司徒无极也跟着站起来，拦住蓝宸毓的去路，掩不住脸上浓浓的情欲。

蓝宸毓随着司徒无极的视线往自己身上看，惊觉自己居然赤裸着身体，还被一个男人抱着，羞得他好想挖个地洞躲起来。

这家伙平常看起来很聪明，怎么这会儿却跟个孩子似的。

司徒无极搂着蓝宸毓站了起来，准备回梧桐院。

蓝宸毓站了起来，往门边走。

司徒无极也跟着站了起来，亦步亦趋地跟着他。

我跟他跑去，才叫了一声小趋，它认得声音，立即跳起来，汪汪地叫，连连摇尾巴。

如果此时这个王国炎发作起来，即使再有两个监管人员在旁，也不一定能立刻将他制服。

就是在今年8月份，就是在那次对监狱全体服刑犯人通报给一些犯人减免刑期的宣布大会上，当宣布到这个犯人由死刑减至十五年有期徒刑时，他竟旁若无人，大摇大摆地当众站了起来。

他抬起头来向眼前的犯人扫了一眼，只见这个王国炎正把一个从地上拾起来的烟头塞在嘴里，津津有味地很响亮地在咀嚼着。

他一下子清醒了起来，同时也振作了许多。

他距离他有4米左右，如果他突然向他扑来，可能只有5至8秒的空余时间,嘿嘿嘿,王国炎猛然间发出一阵低沉的笑声，然后便像个小孩子似的嚷起来：,嘿嘿嘿，你以为老子怕你们？

嘿嘿嘿,王国炎再次傻笑着，眼睛也有些斜睨了起来。

王国炎突然疯狂了起来，口吐白沫，用手大力地比划着，歇斯底里般地显出一脸杀气。

他开始对自己刚才的判断有些怀疑起来，是不是这个家伙的脑子真的有毛病了？

王国炎有些疯狂地拍着自己的胸脯，越发显得癫狂起来。

一共抢了8万7，顺便还抢了一辆摩托车,罗维民的心头一紧，脑子突然嗡的一声膨胀了起来。

紧接着便是一句厉声的叱喝：再胡说八道立刻就把你关起来！

像他这样的神经病，吹起来就更加玄乎。

在这种大面积的搜索和查访工作中，连带着破获了上百起其它大案要案，惟有1·13杀人抢劫案依然没能破获，依然是一片空白,1·13就像一座大山一样压在人们的心头，老百姓一说起来就嚷就骂，骂得简直不堪入耳，把他们这些搞公安的比得猪狗不如。

而他们这些搞公安的一想起来就憋气，就脸红，在领导们面前直不起腰，在老百姓面前抬不起头,罗维民清清楚楚地记得，市公安局分管刑警的副局长，他的一个老上级，50几岁得了胰腺癌，人们都说是1·13把他气成那样的。

我不是不老实，我不是不老实，你不知道这里的情况，我实在是不敢说，真的是不敢说呀,李正太哇地一声大哭起来，然后就扑通一声跪倒在了罗维民眼前。

末了，他缓和了口气说道：好了，站起来咱们再慢慢说。

李正太一边使劲爬了起来，一边用衣服袖子擦着脸上的泪水和汗珠。

罗维民顿了顿，脸色随即也严肃了起来。

从来都没有二心的呀,看到罗维民勃然变色的样子，李正太顿时又有些手忙脚乱起来。

罗维民终于不想再同他说下去了，挥了挥手对他说道：既然这样，那你就走吗，什么时候想起来了，什么时候再说。

我已经想起来了，我现在说还不行吗，我马上就说还不行吗,过了好一阵子，赵东四才算平静了下来，对事情的叙述也清楚了许多。

等到后来宣布了，宣布他由死缓减为15年，他一下子就跳了起来，打开酒壶咕咚咕咚就喝了几大口。

一边笑，一边就大骂大喊了起来。

罗维民原以为单昆会非常重视这个情况，没想到话题却越扯越远了起来。

还没等罗维民把话说完，一拍桌子就站了起来：我早就说过的，像王国炎这样的罪犯，根本就不该减刑！

劳动起来，也相当卖力，什么样的重活累活，他都能圆满完成，从来也不挑挑拣拣。

程贵华眼前的烟雾又浓重了起来。

刚才有些松泄的情绪，陡然间又开始振奋和沸腾起来。

是不是突然被什么人给藏起来了？

罗维民不由自主地又接着往下翻看了起来。

嫌不好嫌有问题这儿还不要你呢,此时的罗维民突然什么也听不进去了，他的眼睛直直地盯在办公桌上那堆材料上的一张请示报告上，脑袋猛然像挨了一棍似的嗡一声便膨胀了起来。

辜幸文的头终于抬了起来，从眼镜的上方睨视着罗维民，单昆？

已经带着一丝寒意的秋风阵阵吹过，他一下子又清醒了起来。

但单科长说的话，又一次让他犹豫起来。

所以罗维民常常会在深更半夜，睡着睡着便一个激灵就坐了起来，或者动不动就像吓了一跳似的被惊醒了。

尽管这种莫名其妙的感应一次次都被最终证实为子虚乌有，但当第二次再次出现这种感应时，罗维民还是会毫不犹豫地爬起来赶到武器库查看,实在是太累，太操心了，这么多年了，也真该替换替换，好好让脑子和神经清静清静松弛松弛了。

想起来处处有问题，但当你真正来做时，却好像什么也没有发现，一切的一切都只是空的，都只是你的凭空幻想。

他闹起来的时候，都有哪些表现？

他有些发呆地楞了一阵子，一种突如其来的冲动，让他拿出那本日记，急速地翻看了起来。

要振作起来，悲惨属于别人，我永远快乐。

罗维民久久地怔在办公室里，那种被渐渐冲淡了的情绪又突然汹涌地聚拢了起来，强烈地撞击着自己的心扉。

程狱长，是这样，这两天我发现了一个非常可疑的在押犯，他明里把自己装成一个精神病患者，暗里则正在组织一些犯人，想方设法地准备逃出监狱，并有迹象表明，他极可能已经同监狱外的一些犯罪分子勾结了起来，而一旦出狱，将会发生更为严重的犯罪行为,这个犯人现在在什么地方？

程敏远的话音渐渐严厉了起来。

我之所以这么晚了给你打电话，就是现在有一个非常可疑的迹象，就是这个犯人正在同一些人勾结起来，装成精神病患者，制造假象，极有可能准备借外出就医的机会伺机逃跑，或者是骗取监管人员的信任，以达到保外就医的目的。

大致就是这些，别的还有很多，说起来时间就长了。

他有些疲惫不堪地站了起来，一边揉着阵阵酸痛的后背，一边默默地注视着眼前的电话机。

猛然间一个闪念在脑子里亮了起来，他犹豫了半天，然后终于拿起了电话,1·13抢劫杀人案，十多年了，就像石头一样沉沉地压在市局每一个人心上。

魏德华的声调也严肃了起来，他明白罗维民这么晚打来电话，绝不是没事了找他调侃。

魏德华一下子从椅子上跳了起来，满世界急急忙忙地找笔找纸。

塑料底棉鞋5万人民币，5千美元魏德华死死地瞅着眼前记下来的这几溜数字，心里有个东西像打鼓一样猛跳了起来。

魏德华只说了一句，他就从床上坐了起来。

他直起身子，忘乎所以地嚷着，以致让妻子也一骨碌爬了起来，惴惴不安地直直地看着他。

魏德华也不推辞，接过话茬便说了起来，大约是在凌晨1点40左右，罗维民突然打来电话，说是有一个有关1·13杀人抢劫案的紧急情况让我核实一下。

魏德华收回纸条，便一句一句地看着纸条念了起来。

他还说他的那个同伙，当时有一只棉鞋让人用砖头给砸掉了,魏德华突然说不下去了，他发现老处长像是被什么刺痛了一样，直挺挺地从沙发上倏的一下站了起来。

前前后后算起来，各种各样有关1·13一案的线索何止数百数千！

何波突然记起来了，是不是那年搞指纹鉴定，专门请他在全区公安会议上作过一场报告的那个小伙子？

维民，我来这里，主要是想跟你再说一声，你们的政委看起来好像对这件事,有些不大满意，你要有思想准备。

施占峰似乎没有任何想听罗维民说话的意思，还没等罗维民说出什么，便一下子打断了他的话，径自不紧不慢地说了起来，其实不用开口你也知道我要说什么。

不过，我现在这么说，罗维民话语竟有些吞吞吐吐起来，一时竟不知道该怎么说才好，,我也并不是要给你表示什么，我只是想给你解释一下，我之所以连夜给公安机关打电话，因为我觉得这件事确实太重要太紧急了。

施占峰一下子发作了起来，脸色顿时变得煞白，你让他们市局的人现在就跟我们参与到一块儿，究竟是想干什么！

只有这样，才有可能慢慢地让领导从那种坏印象里解脱出来，才有可能让自己同领导的关系渐渐弥合起来，这是最省事的办法，也是最有效的一种办法。

他几乎没有任何犹豫，便在辜政委的办公室门上敲了起来。

他本想多瞅一会儿，看看那本日记和书这会儿是不是被藏起来了，但怕这家伙听见什么响动发作起来，让魏德华看不清楚他的样子，于是赶忙让开让魏德华来看。

然后便合住眼，用两只手使劲地在太阳穴上揉了起来。

你说说，像王国炎这样罪大恶极的犯罪分子，他们都敢这么明目张胆地保护起来，还有什么样的事情他们做不出来？

何处长，要不咱们就这么办，马上给省公安厅打报告，干脆就说我们已经破获了1·13特大杀人抢劫案，已经找到了1·13一案的元凶，然后再通报给省委省政府和省政法委，通报给省司法厅和省监狱管理局，等到把声势造起来了，看他古城监狱还交不交出这个王国炎。

何波轻轻地站了起来，一边在办公室里踱着步子，一边慢慢地说道：,如果真是有了这么一个声势，真的迫使古城监狱不得不交出这个嫌疑犯王国炎，这样一来，到了我们手里的王国炎，那还会有什么价值？

你们那儿有个犯人叫王国炎，很可能是我们追踪了10多年的特大凶杀嫌疑犯，现在我们必须得到你的帮助,好了，我知道了，辜幸文打断了何波的话，语气顿时也严厉了起来，我这儿现在有几个客人，我们以后再联系好不好？

放下电话，还没有从这些糟糕的情绪里缓过劲来，电话铃声又响了起来。

对自己的老领导代英他并没说假话，这个案子他真的非常熟悉，熟悉得几乎一提起来便历历在目，就好像刚刚发生的一样。

代英兴奋地嚷了起来。

张大宽越发莫名其妙起来。

张大宽显得有些迟疑，脸色顿时都有些苍白了起来。

就在前几天，又有人传出话来，说王国炎老婆给人说了，她这几天正忙着收拾家呢，说是过几天王国炎就要从监狱里出来，她说连她也没想到会这么快，原来他们住的那个家，已经几年没住过人了，收拾起来很不容易。

还说王国炎的几个朋友，刚给王国炎买了一套新房，但那套新房收拾起来更不容易。

还不如先将就着把原来这套旧的收拾起来，那套新的就放到以后再说吧,张大宽的话，让代英渐渐地陷入一种巨大的震惊之中。

脸色苍白，看上去非常虚弱的妻子，听说是何波处长和史元杰局长来看望她，硬是挣扎着要从床上爬起来。

何波显出恼怒的神情来，说，你笑什么笑，手机还开着呢，你就不怕让人家听到了,魏德华的笑声越发响了起来，笑得好半天也直不起腰。

大家点了几个实惠而又耐饱的菜，要了几瓶啤酒，便狼吞虎咽地吃了起来。

罗维民再次喝光了杯子里的啤酒，然后站了起来，一副立刻就要离开的样子。

魏德华的嗓音越说越高，连脸色也红涨了起来。

也不知过了多久，却只见何波径自站了起来，朝两个人摆了摆手：上车，回家。

赵中和嗓音越发大了起来，别的人都来了，到这会儿了为什么就你还不来？

罗维民更加茫然了起来，我闹什么情绪了？

罗维民顿时着急起来，赶忙说：你不是说头头们都批评我了么，再不去那不往死里收拾我？

大概是实在看不下去了，中队长程贵华终于忍不住地呵斥了一声，再不老实就把你捆起来！

没等傅业高答话，王国炎再一次暴跳起来。

冯于奎似乎是不由自主地陡然跳了起来，嗓音也一下子提高了好多倍，像是一头被激怒了的狮子一样怒吼道，再胡说八道就把你关三个月禁闭！

记起来了，马晋雄！

代英一下子站了起来，对！

就这个马晋雄，在他的办公室闹成那样，几乎跟他打了起来，然而在事后却有那么多的领导给他说情，为他开脱，甚至希望市局领导能按马晋雄的要求，不就是分局一个小小的刑警队长么，一个受罪送死的差事，他愿意要就给他算了，有什么大不了的。

他几乎没动位置，迅速调好焦距和光圈，一手拿好相机，一手摁住日记本，由后往前为顺序，也不管厕所里有人没人，咔嚓咔嚓地便一张一张照了起来。

他接过赵中和递过来的书，赶忙翻看了起来。

等到后来，终于渐渐地越来越显得不耐烦起来。

到最后一遍BP机响起来时，赵中和啪的一声合住日记，愤然说道：以为这是什么好东西呢！

罗维民也突然激动起来。

赵中和正说着的当儿，腰间的BP机再次响了起来。

正说着当儿，魏德华的手机响了起来。

龚跃进当然不干，他让村治保主任成立了一个治安联防队，谁家犁地整地，就把谁家的农机和牲口全都扣在村委会，这一下把整个村里的老百姓都惹火了，昨天上百个村民几乎和联防队打了起来。

魏德华说，但问题是如果真的闹起来怎么办？

只要我能找到一个立刻逮捕他的证据，一旦把他关起来，树倒猢狲散，兵败如山倒，用不了一个月，我就能找到判他死罪的证据。

魏德华顿时也严肃起来有一个情况我刚刚了解到，其实史局长，我今天带你到这里来，也有让你加深了解这一情况的意思。

正在左冲右突的当儿，手机又突然响了起来。

听到赵新明的解释，代英直觉得头嗡一声便膨胀了起来。

看着眼前这两个战战兢兢的女人，代英的心里越发内疚了起来。

鼓乐班子用了12个，还有洋鼓洋号，七色彩旗，雇来送葬和真正送葬的人加起来有数百人之多。

魏德华的脸顿时被气得煞白，要不是史元杰的眼神制止了他，说不定他早已发作了起来。

何况这又是个民事纠纷，事情又没有真正闹起来。

就算闹起来，他有他的理，我也有我的理。

而这个坏眼一旦瞪起来，别说那些小孩子了，即使是那些大人们看见了，顿时便能让你魂飞魄散，六神无主。

就在这当儿，兜里的手机响了起来。

史元杰刚想发作，手机又一阵紧一阵地响了起来。

但几乎就在同时，魏德华的BP机也猛地响了起来。

魏德华BP机还没卸下来，手机也在此响了起来。

我以我的处长身份向你保证，绝不会给你造成任何麻烦，更不会丢了你公安局长的面子,何处长，根本就不是那个意思，史元杰的口气不知不觉地已经起了变化，因为他知道老处长的脾气，一旦发作起来，就会没完没了，不闹个水落石出，明明白白决不会善罢甘休，所以他有必要给老处长解释清楚。

有许多领导在大会上都这么说，我们是在告状声中成长起来的，一个干部没人告状那也算不得是个好干部。

代英的口气反倒越发显得担心起来。

史元杰不禁嚷了起来，何处长，今天我们从东关村回来，让老百姓多么失望！

等到何波不说话了，屋子里终于沉寂下来时，史元杰默默地站起来，把何波杯子里已经凉了的水倒掉，换上热的，又默默地给老处长端过去，然后用一种极为和缓的语气说：何处长，我刚才说的不是那个意思。

魏德华知道史元杰的情绪不大好，也就没再推辞，掏出一个笔记本一边看，一边说了起来。

除非是这两个科室的人串通起来，合伙作案，才有可能把一个有着重大嫌疑的犯人从监狱里保释出去。

他使劲揉了揉眼睛，又站起来甩了甩双臂，做了两次深呼吸，然后用凉水冲了冲脸，总算让脑子清醒了过来。

他努力使自己的情绪安定下来，拿过那些刚刚洗出来的照片，排好顺序，一页接一页地看了起来。

照片洗的质量很差，由于没有放大，日记上的字显得很小，辨认起来十分费力，但渐渐地，罗维民还是看进去了。

只有我这样的人，才能让这个世界亮起来，才能让这个世界上的人不会变得那么肮脏！

电话铃声猛地响了起来。

罗维民的语速明显快了起来。

何波默默地坐在那里，一直到整5点的时钟响起来的时候，才把他的思绪拉回到现实。

想起来容易，做起来可就是另一回事了。

老伴也不说什么，擦了擦泪把碟子碗收拾起来自顾自地走了。

出门的时候，电话铃声响了起来。

然而今天的贺雄正则显得和气而又轻松，一见到何波的身影，立刻便站了起来，跨出桌位，急急走了几步握住何波的手，一直把何波送到沙发上坐下才放下手。

看着贺雄正这样一副泰然自如亲切和蔼的样子，何波的困惑越来越大了起来，他会跟自己谈什么呢？

辜幸文的话陡然间又在自己的耳旁响了起来。

贺雄正的话轻轻地在耳旁再次响起来。

你得把头抬起来，你必须说话！

贺雄正的口气分明地严肃起来。

身上的BP机再一次震动了起来，就在贺雄正办公室的那段时间里，自己被转换为震动方式的BP机至少震动了八九次。

委屈和羞辱，几乎使何波哽咽起来两人默默无语。

二十七代英像是吓了一跳似地醒了过来，然后又像是条件反射似地从沙发上跳了起来。

一动不动地思考了几分钟，终于让自己困乏的有些麻木的思绪正常运转了起来。

机再次响了起来。

不到30秒的时间，手机便响了起来。

所以今天下午到今天晚上这一段时间都非常安全,何波似乎已经忘记了刚才在贺雄正那儿所受到的羞辱，他抑制不住内心的激动，一时间连心跳也觉得快了起来，没想到事情会这么顺利，顺利得让他简直难以相信这一切会是真的。

一接通电话，魏德华就急急地嚷起来：哎呀，何处长，可算找到你了！

也不可能由自己提拔起来的接班人，一般来说，免职的和被提拔的双方都会是一对天然的矛盾，这种矛盾常常会在上任之初就强烈地表现出来，而且会随着时间的推移越来越尖锐，越来越难以调和。

贺雄正还说了，史元杰的话又有些吞吞吐吐起来，他说让我必须在今天赶回去，明天就到公安处报到，一方面移交市局的工作，一方面熟悉公安处的工作，那些具体的事情就先交给别的人去处理。

等这一切都安排好后，几个人的脸色顿时显得分外急切和紧张起来。

还没等他们明白过来，王国炎解开裤子便朝着他们哗哗哗哗地尿了起来。

好像是终于回过神来的王国炎突然意识到了什么，或者是感觉到了什么，猛然间又大喊大叫地骂了起来，老子什么时候不老实了！

再闹就让人把你捆起来！

王国炎怒吼起来，你妈的什么11月21日！

赵中和有些欲言又止地说，脸色也渐渐严肃了起来。

罗维民的脑子一下子胀了起来，怎么可能！

罗维民终于止不住地大声嚷了起来。

苏禹挥了挥手让几个人坐下，也不再客气，拿起个馒头便吃了起来，一边吃一边对史元杰打趣地说，什么时候请客呀，你们地区的报告厅里也已经研究了，基本上同意。

说到这里，司机和代英都止不住地笑了起来。

也不知过了多长时间，苏禹才问了起来：古城监狱里那个罗维民的安全目前有没有保证？

然后再由省委领导做出重要批示，或者把王国炎彻底监控起来，或者直接把王国炎押进我们的看守所？

事情闹起来了，他又会给你拍桌子瞪眼，我亲自交代给你的事情，你怎么就处理不好！

我们每年牺牲掉那么多公安战士，有多少人死不瞑目,何波在电话里突然止不住地哽咽起来。

赵新明的口气显得沉重起来，是一张购买摄像用品的发票，时间是昨天中午。

一旦他发作起来，尤其是他有了什么想法，或者是打定了什么主意，说不定顷刻间他就会把所有的口供全部推翻。

如果要是有人提议马上把罗维民拘禁起来，是不是你也一样会表示同意？

要不是他一再坚持要求看到正式的处理通知或者领导的书面决定，他们之间几乎会争执起来。

想到这里，罗维民的心里陡然一阵发紧，他老婆孩子的情况会不会跟自己一样，已经被什么人照管起来了？

单昆的口气一下子变得严厉起来，你也不想想，这么大的事情，哪能一个人去交接？

其实赵新明的反应并不算慢，实在是这辆国产小面包太不争气，等到赵新明把车发动起来时，那辆进口轿车早已溜得无影无踪，不在视线之内了。

代英一个激灵，几乎跳了起来，都在什么地方？

要想让他尽快交代出那些重大的案情来，一个得有时间，时间越长，他的逆反情绪和轻狂心理就会越强烈，全盘交代的可能性才会越大；再一个就是得想办法让他的情绪激怒起来，只有在他极为愤恨，极为狂暴，情绪躁动得无以自制的情况下，才有可能会使他把那些本不想说出来的东西在一怒之下和盘托出。

大概也就是那么十几秒钟的时间，王国炎猛然间像头斗牛似的怒吼了起来：放你妈的屁！

再不老实就让人把你捆起来！

也不知过了多久，王国炎再次怒吼了起来：我操你们妈！

以前总是觉得，城市的迅猛发展，使得郊区的农民也迅速地富裕了起来。

这样的一个集歌厅、舞厅、餐厅、游艺厅于一体的豪华包间，究竟需要多少人民币才可以把它装修起来？

元杰，我担心的是，怕爸这回挺不过去了,大哥突然在电话里哽咽起来。

原来居室的采光还可以，1990年以后，这一带搞起了小区改造，高层建筑一个接一个的在四周矗立了起来，于是住在低层的人家，一年四季都很难得见到阳光了。

爸不是不放心你，孩子，,爸是有些担心,说到这儿，父亲挣扎着似乎想坐起来，史元杰赶忙扶住父亲，然后把枕头往高的垫了垫，尽力地让父亲能靠得稳当一些。

樊胜利只觉得自己的头嗡的一声便大了起来，他这里其实是这次行动的最后一道防线。

仅仅也就是那么三五秒钟的时间，那辆急速驶来的红色奔驰同大卡车的距离只剩了七八米远，樊胜利看了看卡车前面已经爬起来的那位中年妇女，估摸了估摸车前的距离，他猛地一扭方向盘，脚在油门上使劲一踩，卡车轰的一声巨响，径直便向前蹿跃了四五米远，不多不少，不偏不倚，正好把卡车的大半个车身压在了车道上。

姚戬利说当时他觉得好玩，而且当事人也都死的死了，傻的傻了，所以他就悄悄藏了起来。

手机陡然响了起来。

也许是没看清，也许是太紧张，也许是走得太慌忙，对方的几个人全被这一声断喝震慑在了那里，其中的那个女人竟止不住地惊叫了起来，要不是被人扶了一把，几乎会瘫倒在地上。

看到郝永泽愣在那里不作回答，对方的口气顿时强硬了起来：你们到底是什么人？

那个女人再次惊叫起来。

如果他们也想鸣枪警告，一旦他们中有人把枪举起来，那就意味着这场枪战在所难免,自己是不是应该抢先开枪？

贺雄正似乎想也没想便一口打断了史元杰的话，口气也一下子又变得强硬和严厉起来，现在才10点多嘛，你11点回不来，赶12点还回不来？

史元杰直觉得头一下子大了起来，看来他根本就不相信你！

他默默地无力地站了起来。

以他的说法，他竟然已经被人看押了起来，而且还要逼着让他立即交出武器库的钥匙。

辜幸文一边说着，一边把自己的手高高地举了起来，然后慢慢地环视青四周，他的视力所到之处，在座的大部分人都把手举了起来。

罗维民看到，自己的顶头上司，侦查科科长单昆，犹豫了半天，也终于把手举了起来。

也就在这时候，政委施占峰突然站了起来，像头受伤的狮子一样怒吼了起来：罗维民！

这时候监狱长程敏远再次显得愤愤不平地站了起来。

走吧走吧,就在罗维民被软硬兼施，几乎要给推出门去的当儿，只见辜幸文腾地站了起来，猛然一拳砸在桌子上，顿时发出一声惊天动地的声响，把整个会议室里砸得一片死寂。

然后也不管别人有什么反应，径自站了起来，扭头就往外走。

他伸出手，试着在身旁的床头柜上摸了一把，又摸了一把，终于摸到了一个键钮，使劲一转，床头的台灯一下子亮了起来。

他竭尽全力地让自己坐了起来，然后死死地把自己的眼睛盯在BP机上：,魏德华先生问您的位置，情况有变，请速回电话或回呼！

所有的一切都已经回忆起来了，他被人暗算了。

他紧接着像是被吓着了似地猛一下坐了起来，然后浑身上下摸了起来，最后终于像挨了一闷棍似的僵在了那里：,手机！

三十八挖到1米多一点的时候，代英的心一下子紧缩了起来。

这一次的惊吓似乎更大，话音明显地结巴了起来。

这个还没打完，BP机的传呼声便已响了起来；通完话，BP机上的号码还没看清楚，另一个电话又打了进来。

武晓伟也许是听出了什么蹊跷，越到后来口气反倒越发强硬了起来。

就在这当儿，手机又响了起来。

代英突然发狂一样地怒吼了起来。

谢谢，谢谢，到时候我们刑侦处一定会好好感谢你们的，一定会,代英脸上的眼泪还没顾得上擦去，手机再次响了起来。

代英突然大吼起来。

郝永泽突然哽咽了起来。

我们担心的是，时间一长，万一出了什么疏漏，很可能使情况变得复杂起来，说不定还会出现大的意外。

肖振邦没等苏禹回答，又问了一句：如果不是有根深很大的背景，你怎么觉得一旦拖下去，情况会变得复杂起来？

肖书记，现在都还只是怀疑，都还没有最后证实，确实不好说,向以干练果决著称的苏禹，此时竟有些结巴起来。

办公室里的气氛就像爆炸了一样一下子紧张了起来，史元杰甚至感到，今天的事情十有八九的要泡汤了。

周涛曾多次给我讲过这个案子，对此他愤恨不已，一提起来便泪流不止，一直盼着此案能早日破获。

肖振邦说完，并没有要苏禹和史元杰回答什么的意思，径自唰唰唰地在请示报告上疾书了起来。

何波努力地站了起来，定了定神，踉踉跄跄地扑到门跟前。

当手机再次响起来时，他才意识到现在还不是悲伤的时候。

手机又一次响了起来。

对方的声调让代英警觉起来。

整个社会都成了黑的了，你一个人能把它亮起来？

站起来的人，正往外走着的人，还有正嚷嚷着的人，就像被施了定身法一样，全都一动不动地震僵在了那里。

尽管他似乎从罗维民的眼中已经看到了一种豁出去的神色，但也许是放不下架子，也许是想硬闯出去，现出一副怒不可遏的样子大声吼叫起来：反了！

他止不住地呻吟起来，使劲大口地喘着气。

他奋力地坐了起来。

硬挺了十几秒钟，稍稍缓过劲来，立刻拿过叠好的布条，竭尽全力地在手腕上缠了起来，一直缠得整个手腕都没了知觉。

几分钟后，他终于站了起来。

那个侦查员突然止不住地嚷了起来。

是王国炎没让他知道自己把它藏起来的？

我有话给你们说，都给我站起来。

几个人你看我，我看你，随即都老老实实地站了起来。

然而何波的心里却突然乱了起来。

车刚开出院子，王二贵的手机突然响了起来。

你们刚才不是说，胡大高已经被公安局抓起来了吗？

我给那么多领导反映了王国炎的问题，为什么不仅没有得到重视，反而处处设置障碍，甚至把我当犯人一样看管起来？

监狱长程敏远终于像忍不住似地站了起来。

程敏远一拍桌子站了起来。

有几个人围在身旁，当他终于看清是苏禹厅长，还有李局长和易局长时，他哼了一声便要坐起来，然而立刻便被苏禹给轻轻地摁住了。

苏禹默默地站了起来，,正在抢救。

苏禹对坚持要坐起来的代英摆了摆手，我现在并不要你回答，你现在的主要任务就是给我好好躺着。

代英一边说，一边已经坐了起来。

小张突然为难起来。

正拨着手机号码，BP机响了起来。

罗维民低声咆哮起来。

一旦公安机关调查起来，百分之百的第一责任会在我这儿。

看看倒在地上的赵中和，没个把小时40分钟的，他别想再站得起来。

说不定还会把你拘禁起来，就像现在这样缴了你的枪。

他们刚才派过去的人，把那3个人还有李队长都抓起来了，他们已经知道了我把你拉走了，也知道我们要回公安处。

通完电话七八分钟后，他从床上默默地坐了起来。

史局长一回来就下令把他们铐了起来，现在已经关在拘传室里了。

有，刚才一个叫王二贵的打来个电话，说何处长问胡大高和范小四是不是被公安局抓起来了？

还说如果抓起来了，就立刻把他们两个的手机BP机没收了。

魏德华的口气也不禁沉重起来。

史元杰摆了一下手，好了，你先坐下，咱们马上研究一下,然而就在此时，办公室的人像是不由自主地突然全都站了起来。

他打开BP机上的亮键，然后看着BP机上的号码，急速地在手机上拨动起来。

施占峰一动不动地站在那里，良久，正准备接过BP机时，BP机的鸣叫声突然响了起来。

随着时间一秒一秒的过去，施占峰脸上的表情变得越来越阴沉可怕，看到后来，整个面部的肌肉都止不住的颤栗起来。

就在此时，辜幸文的手机也突然响了起来。

辜幸文手机还没关上，便大声喊了起来。

罗维民止不住大喊了起来，但他的声音却被惊天动地的一声巨响淹没了。

枪声再次响了起来。

何波怒吼了起来，别坏了我的事情！

卡车剧烈地摇晃了起来，但仍然继续向前冲来。

最后一个扑过来的是辜幸文，当他终于看清躺在地上的人是谁时，他浑身突然止不住地颤抖起来。

就像是条件反射一样，她一下子从床上爬了起来。

她的声音大了起来。

罗维民止不住地哽咽起来。

昨儿晚上，他一家人都让胡大高的人打得七死八活，然后就让胡大高的人抓了起来。

魏德华突然在电话里大叫起来。

一到了人群中，李大栓就拼尽全力的大喊起来：乡亲们！

他们已经把胡大高和范小四给抓起来啦！

肖振邦说到这里，离开办公桌站了起来，然后一边在办公室里踱来踱去，一边继续问道。

周涛突然紧张起来，这个案子涉及到了姚戬利？

面如土色的周涛猛一下站了起来，几乎像要晕过去一样：,这怎么可能！

苏禹顿时竟有些紧张起来。

郭曾宏终于怒吼了起来。

他再次为郭曾宏的处境担心起来。

马晋雄的儿子突然大哭起来：我爸爸是警察！

等爆炸声刚一停止，他就拼命地让自己的肩膀和两臂支撑起来，竭力给脸部腾出一个空间，以便自己可以继续呼吸。

最后他终于站了起来，把鼻子里清理干净了，便使劲拍打着自己眼睛、脖子。

罗维民定了定神，打量着这辆千疮百孔的小夏利：还能不能发动起来，还能不能开？

就像你那个臭玩艺，这两年是靠什么硬起来的？

她觉得胸前的孩子一边使劲地在挣扎着，一边越来越大声地呻吟起来。

天已大亮，路上的车辆越来越多了起来，罗维民这辆疯狂的红旗车，让诸多的司机目瞪口呆，也不断招来阵阵大骂和怒斥。

老熊的脾气已经变得越来越凶暴起来。

丹丹哇地一声大哭起来。

王国炎再次止不住的大笑起来。

肖振邦愤怒地嚷了起来。

说到这里，仇一干的眼圈分明地红了起来。

大几了，什么也无所谓了，可你不一样，你才50出头，要是有什么人撕破脸皮跟你闹起来，吃亏的只能是你！

说到这里，仇一干猛地站了起来，他好像已经不再需要肖振邦的回答，一边径自往外走去，一边又像石头似的撂下一句：我告诉你，肖书记，我仇一干并不是这样的人，但要是有谁把我逼急了，我会比这样的人更狠！

周涛的二姐周洁轻轻地啜泣起来，声音越来越大，紧接着突然一下子跪在地上，喊天呼地大哭起来：周涛！

周涛的眼圈止不住又红了起来。

周洁不禁又哽咽起来。

周洁哇地一声又大哭起来，直哭的昏天黑地，死去活来，几个人怎么劝也劝不住。

绳子越来越松，她的两只胳膊和两只手也越来越自如起来。

她的心脏突然猛烈地跳动起来：罗维民！

当直升机发出呼喊，王国炎得知是罗维民时，突然哈哈大笑起来。

老熊也焦急起来。

肖振邦顿时火了起来，这是谁的主意！

等到几个干警把姚戬利从地上拉起来时，只见他满脸是土，整个额头都成了青的。

当周涛看到姚戬利的这种表情和神色时，立刻清醒了许多，情绪顿时也平静了起来。

周涛终于忍住没再发作起来。

周涛听到这里，心里也不禁深深地感慨起来，姚戬利说的并不是没道理，如果一个人沾上这样的一个魔鬼，真是想躲也躲不了的。

非常危险,罗维民的红旗车好像被子弹击中了一样，像是颤抖了一下似的突然摇晃了起来。

龚跃进像是杀猪似的猛然号叫起来。

大概是感到了再让王国炎这么说下去，可就永无出头之日了，姚戬利突然声色俱厉地嚷了起来。

你也不想想，你的腰杆挺得起来吗？

你的骨头硬得起来吗？

还有那些乱七八糟的东西加起来，现在你手里至少1500万！

姚戬利的态度似乎越来越强硬起来。

你，你骗人,姚戬利突然又慌乱了起来。

王国炎脸上的笑意又渐渐地凝固了起来。

现在回想起来，我也是犯了个天大的错误，聪明反被聪明误，到头来惹火烧身，自己害了自己，让自己落到今天这个下场！

姚戬利突然喊了起来。

王国炎这时已经把手里的一张照片朝耿莉丽这面举了起来。

姚戬利大喊了一声，然后迅速把枪拾了起来。

魂飞魄散的龚跃进此时突然没命地大喊了起来，姚戬利！

跪在地上的王国炎此时猛一下又跳了起来，像头受伤的豹子似地蹿了上去！

但只要一干起来，就没什么可怕了。

你的钱一旦多起来，你就没什么可怕的了。

她与本处的杨副处长是一块发展的新党员，杨副处长在念志愿书时，刚说了第一句话，我对党,就双手捧着脸呜呜呜地哭起来了。

可馨遂抱住沈伟的脖子哭起来。

把曼妹精品办起来当然不容易，不过咱们俩谁跟谁？

她一把拉掉蒙头的被子，坐起来靠在床头，用双臂紧紧抱住自己瘦骨伶仃的肩膀，比任何人都先一步同情起自己来了。

她搭公车去省一幼，看着大街上的自行车渐渐多起来，等到自己该下车时，公共汽车上已经挤得水泄不通，都是赶着去上班的人们，不觉又在心中暗暗羡慕他们。

可馨不觉矜持起来：先不用吧，都是老关系。

越想越恼火，她猛地从床上跳起来给爱宛挂电话。

对可馨的态度也变得漠然，一回可馨在厨房里炒菜，油都烧热了才发现葱还没切，手忙脚乱之中，一大滴滚油溅在她的手臂上她不由哇的一声叫起来，连忙关了火，用另一只手捂手臂，正巧这时沈伟进厨房，可馨立刻哭叽叽他说：你看嘛你看嘛，要是溅在脸上就成麻子了,以往的沈伟一定是心肝宝贝地捧着她的手臂哈气，至少也会体恤地拍拍她的肩膀。

这时菊花边扎着围裙边走进来，接过她手中的活儿，麻利地干起来。

他终于发火了，可馨站起来，有些快意地逼视着沈伟：我不愿意你碰我！

有些美腿小姐就不行，裙裤短了先就不自在起来，男人再一盯看，连路都不会走了，哪还顾得上摆姿势？

我们到广州去试一下运气，那里的音乐人很成气候，且已具备造星的本领，我直觉你会红起来。

说完嘴巴嘟起来。

关上门泓菲阿姨就抓住母亲的手感叹起来，方佩呀，我们俩这辈子走的弯路可太大了。

咱们就是这个下场，我算是找了根木头，你呢，青春岁月独守空房,泓菲阿姨说着说着突然难过起来，眼眶里涌出一泡泪。

她在内心里已经决定不帮助她们母女俩了，所以她会愧疚，人的热情常常是愧疚激发起来的。

洗完澡睡在床上，虽然很累了，但是千姿仍旧睡不着，她爬起来，跑到母亲的房间，在她的身边躺下。

两个人动作到底快些，很快摄像区域灯光普照，又是一片热闹地拍起来了。

坐在对面的简松站起来，隔着一张窄桌抓住千姿的胳膊阻止她，怎么真生气T？

西洋莱熬猪骨汤的热气大团大团地升起来并迅速地挥散开，白色烟雾中的母亲仿佛在追思着什么，更给人一种时光倒流的感觉。

他无端端地变得性情暴躁起来。

可惜这一切总是长不了，最多48个小时之后，罗潜又会渐渐地烦躁起来。

方佩突然腾地一下站起来，在大家惊愕的目光中离开排练场，她急急地回到家，家里自然没有人，气都没喘一口，便乘车、摆渡去了浦东。

母亲说要去潦潦阿姨家参加派对，她高兴得跳起来。

晓菲跳起来先上去唱了一曲《爱了再说》，她的头发还没有千，湿湿黑黑的随着她大幅度的动作飞舞抖动，加上她烈焰般的红唇，灵活扭动的腰肢，在这个水族馆一样的大厅里，活像一条美人鱼。

大伙忍不住笑起来，紧张空气总算有些缓和。

晚上，千姿睡到半夜，突然感到胃里面翻江倒海地颇不舒服，她爬起来摇摇晃晃地到漱洗室去，一按舌根，哇的一声就吐出来。

那次千姿看到他突然抱住母亲，因为他们都是背对着她，她无从猜测他们的表情，倒是自己的双颊腾地发烧起来，千姿完全不知道母亲会怎么做。

本来也不是没笑话，比如王京健爱俏，开春总是第一个脱军棉袄，再暖和几天，她就忘乎所以地把棉被和军大衣洗好晒好打包收起来了，一般都是在这种情况下来寒潮，她只好对束之高阁的东西喟然长叹，就近取出棉衣棉裤穿上，再严严实实地盖上毛巾被。

现在可好，我的刘海直得象挂面，她的刘海都在脑瓜子门前飞起来了，在我跟前晃来晃去也不觉着愧得慌。

李灵霞腾家伙坐起来：她是老姑娘，就恨不得咱们护士班成尼姑班！

我觉得这种人连风流都不懂怎么能风流起来呢？

恻隐之心比较容易坏事，渐渐地我跟易医生的话多起来，我们对科里的琐事、人际关系兴趣都不是很大，一谈就是天南地北，海阔天空。

有一回我宿舍的床头放着三封信，我振臂欢呼起来。

渐渐的，我们的话题多起来，他在部队的工作，我在医院的生活,交谈和倾吐变成了一种需要，连相识的来由似乎也十分久远，我们之间多了一层最重要也最危险的东西：信任。

可我迷迷瞪瞪精力无法集中起来，只好睡眼惺松又尽可能煞有介事地望着她。

再一次出现在刘小岸面前，他一下子从床上坐起来：你怎么脸色发白，是不是不舒服了？

我突然就冒出来一种强烈地想跟入大吵一架的欲望，这念头让我一下子从床上坐起来，几乎是在冲她们咆哮：你们下夜班我都是怎么对待你们的！

这一架就肯定吵起来了，我不管，反正什么难听我说什么！

我们机组带我的一个机械师，叫薛峰，他给报社写了一篇批判林彪某些思想的文章，立刻就被抓起来了。

他并不理解我的心情，跳起来：挺晚的了，来！

他伸给我一只手，把我拉起来。

我们都费尽心机地寻找原先的轻松愉快，但得到的总是一种越来超浓烈的潜伏得很深的紧张,过去我去七号病房，完全不必想理由，想起来了，抬脚就走，现在总得找点名正言顺的事才安心，发药啦，换被单啦，发报纸啦，我再不能悠闲自得地进去，因为害怕彼此间开场时没话找话的尴尬。

碰上我给他打针，他侧躺着，眼睛也不离开书，打完，伸出一只手把裤子往上一拉，照样看，直到我把治疗车推走，他才站起来提裤子。

堆了半床的纯羊毛线，要给祖国领空的保卫者织一套毛衣毛裤毛背心毛袜子毛手套，我们好心劝她：飞行员是金子堆起来的，什么都发，你瞎操什么心呵，有功夫赶紧把自己的毛短裤给续上吧。

这一回她倒是猛地抬起头来，泪眼盈盈地望着我，一个惶惑的眼神叫我看到了她强烈的需要倾诉的欲望和内心翻天覆地的情感,但终于还是怀疑和戒备压倒了一切，她重新低下去的头就象患了颈部综合症一样再也不会抬起来了。

顾医生去江西接兵，长途公共汽车在山道上漏油起火，整个汽车一下子烧起来，他反应极其敏捷，动手砸烂车窗的玻璃翻了出去，到了下面才发现车上有个老太太没人管，在车厢里急得团团转。

说完，她自己先咯咯咯地乐起来，没心没肺的样子。

我从床上爬起来，指了指睡着了的刘月琴和王京健，又指了指门。

如同五个铅砣猛地向我的头部袭来，我只觉得眼前黑压压的什么都不存在了，偶尔，几个细小的拖着长长尾巴的金星从四面八方滑移过来，流窜而去，紧接着，是突然而至的尖利的耳鸣，震得我脑袋瓜嗡嗡作响,我抉命地紧咬下唇，以稳定情绪不至于便整个下巴都颤抖起来，理智居然在毫无大脑指挥的情况下情真意切他说了一句：太好了！

我知道你会替我高兴，所以第一个告诉你，往下那就是｀传达到县团级了她乐昏了头，根本没注意我的失态，笑得眼睛眯起来，露出在她身上难得一见的天真和稚气。

梧桐还是那么快活，整天笑，话也多起来，不好好在招待所的新房里住着，依旧在集体宿舍跟李灵霞和韦宏波瞎闹，要不就是叫我们一块去她的新房用煤油炉煮吃的。

我立刻紧张起来。

李灵霞还跟我说过，梧桐走时带了满满一大旅行袋的奶糖、水果糖、酥糖、巧克力,花花绿绿，五彩缤纷,我摇晃着她的肩膀，冲着她喊起来：为什么？

有的人忽然地顺利起来，不读书，不考试，一夜之间，成了暴发户，有了几十万的资产；有的人，顺顺当当拿到学位，找到工作，享受几万美元的年薪，买房子买车，抖擞一番。

人们开始三个一群五个一伙的交谈起来。

于青走到东边的角落里，跟一个女人热烈地讨论起来，遇到了梅芯那散漫的目光，便远远地招了招手。

梅芯突然振奋起来，有点激动地问。

梅芯的黯淡的脸色突然明朗起来，她亲切地逗着孩子，带着他去喝饮料，等他喝饱了，看着他蹦蹦跳跳地回到小朋友们嬉闹的队伍中，这才重新坐沙发上，感慨地说：我们这些人都是这样，想自己闯一番事业，又放不下孩子。

我们一定要团结起来，互相促进，一起想办法，走向社会，冲出这无形的网！

四个人都大笑起来。

我们同病相怜，我们害怕孤独，只有团结起来，互相帮助，共同奋斗，才能使我们感到安慰。

主意是不错，弄得好，我们还可以发展壮大起来，成为一个全美留学生家属的组织呢！

她的嗓音亮丽圆润，虽然按照专业的眼光看起来，她唱得很野，但充满了自信，引起了一阵阵的掌声和欢呼声。

于青突然地颓唐起来。

她把孩子轻轻地放到床上，然后系上围裙，开始忙碌起来。

有些东西虽然看起来不过是一种刻意追求的形式，但是时间长了，形式的东西也就注入到意识中，变成一种联系情感的纽带，成为每日生活中不可分割的一部分。

面对美国，是堂堂正正地站起来，还是被这个庞大芜杂的社会所吞没，正是她所切切实实地所面临的问题。

自从跟美国太太分居以后，他一直渴望有一个中国女朋友，当他第一眼看见梅芯的时候，就象某种文化积淀长久的被本人所遗忘，有时也会突然地翻腾起来一样，他发现自己突然迷恋起这个跟自己有同样文化背景的女人来。

他瞧着梅芯阳光下的身影，看着她身体的曲线在蓝天的衬托下闪着金光，心里涌起一阵春潮，他悄悄地不声不响地走到她的身后，突然抱起她，把她送回床上，急切地吻起来。

梅芯的脸突然地阴沉起来，她站起身来，沉默不语地收拾好自己的东西，回家了。

一到了到了门外的草坪上，昊昊就高兴地张开双臂欢呼雀跃起来。

眼前的一切，突然使非常地恐惧起来。

她叹了一口气，只得一个个地洗净了，然后把餐馆带回的饭菜搁进冰箱里，又找到一些剩饭，用开水泡一泡，就着榨菜，吃了起来。

仿佛头上的癞疮疤被人当众揭开了一样，吴天雄异常暴躁起来。

他突然想起来了，明天有一个大考，他今天晚上非得开夜车不可。

冲着玉华的背影又叫了起来。

起风了，浪渐渐地大起来了。

梅芯的心激烈地跳动起来了。

她用手捧着头，低声地呻吟起来。

只是，她对自己的将来更加惶恐起来。

舒云渐渐地相信她了，也跟着着急起来。

舒云更加尴尬了，脸都红了，她点点头，说：本来，这是你的私事，我不该问，可是，我觉得,觉得,舒云变得结巴起来。

老俩口都工作了一辈子，退休的时候，两人加起来年薪二十万，可他们的日子过得很简朴。

她那独特的魅力，渗透到她的整个家庭生活中，使她成为整个家庭的精神支柱，因为有了她，这个家才有了生气，她家中的每一个成员才能够强壮地站起来，毫无畏惧地面对世界上的一切挑战。

毫无疑问，跟许阳比起来，他有更多的优点，也更加实惠，也许这就是自己应该追求的新的目标？

不一会儿，她的眼光又不由自主地回到了原来的地方，认真起来审视起来。

她惊恐万状地挣扎着，努力把自己重新组合起来。

她害怕起来，急急忙忙地东抓一把，西捞一通，可是越忙乱，她的身体就飘得越远。

她凝神注视着自己，等待着自己的心跳逐渐地变得均匀起来，然后好象突然感悟了人生的真蒂一般，迅速地穿好衣服，走出了旅馆。

她仔细地检查自己的白衬衣，蓝裙子和白球鞋，缝上两颗脱落的扣子，从头到脚把自己武装了起来。

她叽哩呱啦地说了起来。

舒云这才想起来，她来厨房的目的。

客人来了，小餐馆里热闹起来了。

匆忙中，舒云瞥见了老板不屑的目光，心里更加着急起来。

他头上的青筋暴起来了，好象一条条青色的小虫在头上爬。

她又犹豫起来。

舒云没有回答，却突然扑在刘力身上大哭起来。

这是美国的一个通病，父母一忙，就放松了对小孩的教育，所以许多大学毕业的妇女宁愿放弃工作，在家里操持家务，教育孩子，表面看起来，她们损失了在社会上出人头地的机会，实际上，她们才真正是社会的脊梁。

许多男人就是靠着他们的支撑，才得以站立起来。

玉华和吴天雄都笑逐颜开起来，这话说到他们的心坎上去了。

经过这么多的变故，梅芯也会比较成熟起来，她会珍惜今天的生活的。

一条红色的大鱼从水面上跳起来，足足有两尺来高，又重重地落下去了，水花差点溅到了人们身上。

大人小孩都激动起来，于青的丈夫开始后悔没带钓鱼杆，昊昊急得直跺脚，大喊大叫地要抢过吴天雄的钓鱼杆自己钓。

吴天雄渐渐地烦燥起来，冲着玉华说：我叫你别动鱼钩，你偏要动，你看，现在出了毛病了，不光鱼儿不上钩，连鱼饵也浪费了。

大家哈哈的笑起来，吴天雄趁势收起了钓鱼杆，说：这样看来，今天是吃不成鱼了。

终于，大家都玩累了，肚子咕咕叫起来了，纷纷要求找地方吃东西。

昊昊不知从那里钻出了了，从背后悄悄地捂住了舒云的眼睛，一双温湿的小爪子弄得舒云痒痒地，她禁不住咯咯地笑了起来。

谁也不去注意那条临时挂起来的大红布标语。

我笑起来，说：你没人送吗？

就在这时，车厢乱了起来。

呆子也不忙，反倒促众人快走，因为师傅多了，常为一步棋如何走自家争吵起来。

后来有那观棋的人发觉钱包丢了，闹嚷起来。

他一下高兴起来，紧一紧手脸，啪啪啪就把棋码好，说：对，说什么吃的故事，还是下棋。

因此聊起来，常常是主角，说得大家个个儿腮胀，常常发一声喊，将我按倒在地上，说像我这样儿的人实在是祸害，不如宰了炒吃。

我把我妈扶起来坐着。

大家见他很随和，也就随便聊起来。

大家笑起来，向外嚷：你到底来是不来？

一会儿下起来看吧。

我把蛇挂起来，将皮剥下，不洗，放在案板上，用竹刀把肉划开，并不切断，盘在一个大碗内，放近一个大锅里，锅底蓄上水，叫：洗完了没有？

我将酱油膏和草酸冲好水，把葱末、姜末和蒜末投进去，叫声：吃起来！

大家这时饭已吃净，纷纷舀了汤在碗里，热热的小口呷，不似刚才紧张，话也多起来了。

燕窝这种东西，是海鸟叼来小鱼小虾，用口水粘起来的，所以里面各种脏东西多得很，要很细心地一点一点清理，一天也就能搞清一个，再用小火慢慢地蒸。

大家看出是谁赢了，都高兴松动起来，盯着王一生看。

脚卵站起来，说：我去拿些东西来吃。

我又把火升起来，开了锅，把面下了，说：可惜没有调料。

大家笑起来，说：管他赛什么，你们的伙食差不了。

大家都站起来，说走了。

大家到了街上，舒了一口气，说笑起来。

脚卵放下心的样子，小心地站起来，说：那好，诸位，我先走一步。

大家笑起来，讲了脚卵的笑话。

经他这一画，我倒发觉我们这些每日在山上苦的人，却矫健异常，不禁赞叹起来。

有人说羞处不好看，画家就在纸上用笔把说的人的羞处涂成一个疙瘩，大家就都笑起来。

这时已近傍晚，太阳垂在两山之间，江面上便金子一般滚动，岸边石头也如热铁般红起来。

过了一会儿书记又说，脚卵的调动大约不成问题，到地区文教部门找个位置，跟下面打个招呼，办起来也快，让脚卵写信回家讲一讲。

百十个人把我们围了起来，挤来挤去地看，大家觉得有了责任，便站在王一生身边儿。

那两个人赶紧站起来，连说可以。

我不禁笑起来，过去给他拍一拍土。

平时十分佩服的项羽、刘邦都目瞪口呆，倒是尸横遍野的那些黑脸士兵，从地下爬起来，哑了喉咙，慢慢移动。

人们仍在看着，但议论起来。

这时有两个人从各自的棋盘前站起来，朝着王一生鞠躬，说：甘拜下风。

我有些发噱，本想到人群里说说，但又止住了，随人们传吧，我开始高兴起来。

忽然人群乱起来，纷纷闪开。

我笑起来，想：不做俗人，哪儿会知道这般乐趣？

男人的心脏一阵狂跳，看着女人眼睛紧闭着，仿佛在尽情享受着男人一浪高过一浪的甜吻，吸引着男人略带喘息的气息，他的手开始大胆起来，先是触到女人炙热发烫的脸颊，然后滑向颈部；再后来索性落到了女人肥大高耸的乳房上。

男人说，我不会怪你父母的，说到底，也是我自己不争气，五大三粗的一个男人，每日拿厂子里的七八十元工资，说起来真是羞人。

为了解闷，他和这老头闲聊起来。

秦汉林嗤的一声笑了起来。

阿芳接在手中，立即解开吃了起来。

王雅丽从床上突然坐了起来，厉声说：妈，我让我静一静，好不好？

王雅丽忙坐了起来，说：爸，找不是这个意思。

几位老板还吃不起是啥的,阿芳忍不住了，突然站起来，指着肥女人说：你宰人，我要告你！

秦汉林和韦工程师见势大急，忙站起来打圆场，可双方谁也不理会，一个劲地漫骂。

两个三八加起来也值不得二百八啊！

欧主任高兴得差点跳了起来，忙说：行，行。

王雅丽和欧主任来到街上，默默地走了一段路，欧主任忍不住说：雅丽，你忧伤的样子真好看，简直比笑起来还好看些。

他想想这些，脑海中突然浮现出与王雅丽野合的幻想来，越想越觉上瘾身体内涌动着一股热流，人已变得亢奋起来。

那身红妆和甜蜜的笑容，都扭过头来看她，秦汉林每每遇着，怎感到羞涩，真想找个没人的地方躲起来。

若不是身处闹市，他真会扑上去掰倒那女人就啃起来。

男人被冲动的欲火焚烧着，这会儿来回走动起来，心里又想去撩那女人，可又怕她喊叫反而误了好事。

连忙爬起来去洗澡。

她笑了起来，嘴里哼着流行歌曲。

亏你还工作了几十年,王母本来坐在沙发上看电视，这时站了起来，面罩严霜地说：你这样跟我说话吗？

他突然想起了肖红霞，他觉得她是个可恶的女人，往日那些时候和她欲火模流的勾当，这时想起来他心里就想吐。

她递秦汉林斟满酒，很潇洒地站起来跟秦汉林碰杯。

阿芳放声大笑，竟连脖子上的青筋都笑得鼓了起来。

发现一条女人的雪白大腿，又顺便看到女人红裙子里面的白色短裤叉，马上惊得坐了起来。

非常遗憾，我这铁皮屋不能呆了，生意也只能散,他说这话的时候，脸上的肌肉在跳动，眼角里也潮湿起来。

还没等王雅丽开口，胖院长就站起来说：雅丽来了？

女人已停止了挑逗，裸着身子坐起来，望着欧正才说：两天不见，你咋的变得这么郁闷呢？

吻了很久，女人开始有了迎合，身子一阵一阵的僵硬起来。

这个前提说起来再简单不过，也许只要你一句话就行了。

欧正才站起来，在客厅里来回走动着说：别提那个女人，她,她根本不懂得什么叫爱情。

王雅丽的脸色慢慢地变得严厉起来。

小青说话的声音像蚊虫在叫：有天,有天我值班，看见,看见欧主任摸,摸,摸肖护士长的奶子,王雅丽听到这话，扑嗤一声大笑起来，直把个小青笑得低下了头。

大哥，我不能帮你，但我有些朋友是有钱的，我去找他们，叫他们活动活动，把这个铁皮屋给造起来？

那阿芳果真急得哭了起来。

幸好秦汉林脑筋活泛，几串阿拉伯数字连起来就出了钱数，这其中还包括让利和回扣，张华林哥凝原来请过好多人，但都没秦汉林算得快，算得准，张华林含着笑不说，心里在想，他妈的这个青皮小伙留定啦！

接着，音乐又响了起来，室内灯光变得暗淡了些。

当然这里的票价也相当昂贵，一般工薪阶层很难下这个决心来一次，欧正才不是不知道，他只所以选了这里，就是准备放放血的，好像只有这样心里才舒服，才够刺激；那些伸手即得的欢乐不但不持久，还没回味，想起来就枯燥没精神。

王雅丽坐了起来，说：我不信，你一定有事瞒着我，小青，你不把雅丽姐当朋友了么？

客厅里沉默了一阵，胖院长说：这件事还是等王市长回来再说吧王雅丽突然站起来说：只这一件是我要求您的了。

直到看见楼下一个倩影，这才松开手喊了起来：小青，你来啦？

那怎么能呢，胖院长若是,王雅丽说：胖院长若追究起来，我自有办法应付的。

肖红霞很得意地笑了笑，然后站了起来，踱到胖院长办公桌前，用一种特别温柔温柔得放出邪火的眼睛凝视着面前这位老人，嗲声嗲气地说：今天晚上我去您家作详细汇报，您工作忙，我就不打扰了。

王雅丽突然欢呼起来，这样一边问自己一边作着决定，要到乡下去小住几天，让自己闻一闻大自然的气息。

外婆平静地说：麻雀会飞，要到哪里去，就张开翅膀扑腾几下，忽拉间就到啦；老虎呢，它太笨，走起来不灵泛，再凶也不敢走出林子去，所以，它只能是最没用的老满哟。

看到一封家书正躲在桌上，就顺手抬起来放入口袋。

她不敢想，心里反正觉得失去的和应得的加起来有好多好多。

妈妈如今还在乡下，她看不得老爸玩女人，只好躲起来一个人种两亩地，搞些新鲜蔬菜送给左邻右舍，全当行善事济助吃不到新鲜的人们。

徐长寿沉思一会，没有想起什么时候喝过这瓶酒，就骂道：你这捣蛋鬼，不是你藏起来了还会是谁？

秦汉林只差没跳了起来，脸上一下有了久违的亮色：好，咱们一言为定！

秦汉林一脸沉闷地说：小姐，我做这事可不是图什么感激哟，我是要看到南国公司逐步在大起来，最终能成为一个真正的公司，一个大公司呢！

晚上，他没以吃饭，一个人躲在楼上，关紧房门冥思苦想起来。

徐长寿一听，果然跳了起来：老子不信，他妈,真有这么煞瘾？

他见了秦汉林，从皮椅上跳了起来：秦,哥，你把我坑苦了,秦汉林叹口气，一脸的莫可奈何：对不起哟，天灾难祸嘛，谁能有个准数不成？

她不是没有时间，而是不愿让开始尘封的思念又变得强烈起来，事已至此，她只能封锁自己的情感，一个人躲在孤独王国里去享受寂寞与空虚的煎熬。

这段时候，这些人全像过冬的蛤蟆，只好躲起来自顾自了。

颤动的手已不再羞涩，钻进女人的裙子一阵狂揉，让女人膨胀的欲火浇上一层引火的野汁，烧起来更旺盛更热烈，他已乎闻到了女人欲火窜动的雪白肥躯在抽搐中节节暴响！

王雅丽这会儿怒气攻心，还哪顾得上这些，竟然嗤的一声哭了起来。

现在想起来我混到今天也是自作自受。

我喜欢看男人开车，对林枫也是一样，每次我这么说的时候他就会把我们的小车开得飞起来。

丁力唱到你是我梦魂深处＼永远不停不停的思念＼你是我今生今世＼永远不悔不悔的痴情,我忽然忍不住哭起来。

你怎么会那么傻那么傻,慧娟很狡黠地笑起来。

慧娟用力揉了几下眼睛，站起来到另一个房间去回一个电话,同一个人已经呼了她三次。

这样看起来不如宋老员外。

我刚参加工作的时候工资只有200多块钱，但是对我来说那是一笔很大的钱，我给家里寄了一些之后，在一个星期六上街给自己买了一套天蓝色的套装，在今天听起来那价钱简直太便宜了，便宜得你都不敢买。

我没来得及说话她就又接着讲起来，好像根本也不需要我回答什么。

我总是觉得我自己还是不纯洁，尤其是跟我丈夫比起来我简直无地自容,…我们离开日坛公园的时候已经是夕阳西下的时候，她在说再见之前告诉我，无论发生什么事情她都会和我保持联系，而且她已经决定永远不告诉她丈夫已经过去的那些事实。

说起来也是分开的时间太长了，5年，我们从认识到结婚之后他出国，加起来也还不到5年。

她看起来略带疲惫，但是她的疲惫之中没有岁月的痕迹。

算起来她在美国才只有两年，两年前她走的时候，还仅仅是有些瘦削。

现在想起来我那时候可能更像一个乡下女人，除了好好服侍男人、讨他的开心也让自己开心之外什么也不会。

其实说起来那女孩对我挺不仗义的，我们也是朋友，不过女人在这种事上要是还能仗义她也就不是女人了。

可能他也明白了，成年人追求一个能说到一块儿的人听起来容易，其实这个要求是最高的。

所有的爱都复杂也简单，说起来都一言难尽。

本来两个人一起看电视，她吃零食我抽烟，挺好的，突然就急了，说我不收拾屋子弄得一地烟灰，我分辩了几句，她就喊起来：我每天辛辛苦苦在外面挣钱，回来还得伺候你，你配吗？

刘风的表情忽然之间变得十分惆怅起来，似乎还包含着怨恨。

不过，今天看起来，可能那是我结婚以后过得最平静的一段时光，每天下了班，我去她的公司接她，或者找个地方随便吃一点东西，或者去她家吃晚饭。

张辛自己也说过她很知足，和过去的同学相比，我们有自己的房子和加起来一个月六千多块钱的收入，两边的父母都在工作，我们没有任何负担，真的不是所有的同龄人都能有这样的条件的：我经过了在前面那家公司的那些事之后，也变得小心了很多。

比较起来，我就显得太没本事了，每天坐班，骑一辆自行车来来回回。

我也不知道为什么，就在那一刹那，我心里翻腾起来的都是一些过去的事，一种酸酸的感觉。

有时候不容易的日子会把每个人都弄得或多或少地有些健忘，我几乎已经很少想起来我曾经有过一个丈夫以及他现在在加拿大和一个当年与我身份一样的女人一起生活，但是，有关我儿子、我婆婆的一切，我什么时候想起来都有一种记忆犹新的感觉，而且我一直没有扔掉那支迄今为止我用过的最便宜的口红，还没有用完的时候我就陆续又有了CD、圣罗兰等等名牌口红，而且伴随着我的境遇的好转我再也没用过国产的化妆品，但是那支口红不一样，它是我真正明白要为自己而活的一个转折点，它实在太重要了。

她有些不好意思，一个劲儿他说改天他不在的时候一定请你来玩儿，说这话的时候又仰头看向一格一格的窗子，家家户户的灯光已经次第闪烁起来。

此后我们偶尔通个电话，常常是在星期五的晚上，话题也总是从当天见报的口述实录开始，她的感慨颇多，用她自己的话概括起来就是世纪末的两性失衡几乎渗透在每一对恋人之间。

我说我这么听起来是无所谓残酷或者不残酷的，但是这话让她的男朋友听起来恐怕就不是个滋味。

在我现在的男朋友之前，我曾经喜欢过一个人，说起来简直就是不顾一切。

现在想起来，他应该是我的一个寄托吧，毕竟有一个人爱着，隐隐约约地也就有了一种说不出来是什么的希望，很朦胧也很美好。

我变得有点儿喜怒无常，动不动就会哭起来。

我也不知道为什么我就会对他那么不好，有时候回想起来，我觉得是因为我已经对所谓爱情非常失望了，反正也没指望再有什么新的开始，一切就随他去吧。

事后想起来，其实我也明白，合同一签下来我们就有钱了，这一天恰好窘住了也只是一个巧合，我急了并不是因为钱，关键就在于我心里知道他就不是那个让我喝凉水、饿肚子也愿意在一起的人。

陈英看了看表，突然惊叫起来：哎呀，我忘了中午还要开会，我得赶紧赶回单位去。

我告诉魏泓，曾经有不少受访者都谈到，新婚的喜悦会冲淡人的理性，使一些很必要的思考暂时被新鲜感所抑制，但是当新鲜的内容逐渐变成司空见惯的时候，人的本来面目就又会清晰起来，宽容一些的人可以视之为必然，挑剔一些的人会开始抱怨。

魏泓的表情舒展起来，而且她的苍白的脸上居然放射出一种自信的光芒。

她的头发泛着栗色的光芒洒满了肩头，长长的眼睫毛使她的一双眼睛看起来有几分昏昏欲睡般的引诱。

有点儿像斗气，挺可笑的，两个女人当着一个什么也不敢承认的男人争起来。

那个夏天到冬天我过得很坏，有时候上着班就哭起来。

之后我们就好起来。

有些事情记起来会让人难过。

第三次，他在我家楼下等我，当时我已经上床了，我坐在被子里看着呼机一遍一遍响起来，最后一句话，一下子就让我心太软了。

从此之后我们就开始好起来了。

于婕的声音空前地温柔起来，眼睛半睁半闭，表情分外安详。

我和黑哥在一起的时间加起来还不到42个小时，后来我经常带着刀去找他、用死来威胁他，但是我心里其实还是认为在他办公室的那些时间是我一生中最快乐的时间。

表面上看起来我们互相伤害的都很深，但是实际上到最后真正受伤害的人还是我自己。

于婕忽然像想起了什么似的，很兴奋地笑起来。

说起来我们是在火车上认识的。

现在看起来我可真够大头的。

说起来也很可笑，7月1号庆祝香港回归那天，把我抓到公安局里待了一个晚上，因为我找她，半夜里了还在街上，身上什么证件也没有，带着很多钱和手机。

我们俩的第一次,我自己骗了我自己一道，说起来都丢人。

我也忘了，我们是从什么地方开始聊起来的，她突然就哭起来了。

年元旦后的一天，唐进呼我，我马上回电话，听起来他的精神很好，他说：安姐，我明天要走了，到甘肃的一个县去考察，如果合适，我会选一个踉当地的经济条件相关的项目到那边去做，这是不是比给一个小学生捐一年的学费要棒？

我想把她扶起来的时候才发现她的个头要比我大，我觉得很吃力，跟围着的人说：谁能帮一把呀？

后来就是这个小伙子站出来帮我把她扶起来，我们送她到省医院门诊，看了急诊，我记得医生态度特别不好，以为是家庭纠纷，说打完了还送医院干什么。

左秋的声音听起来非常衰弱，这种感觉在后来听录音带的时候尤为强烈。

他当时说了一句话：这个地球看起来很大，其实还是很小的，咱们又碰上了。

这样听起来你们之间什么也没有发生，但是他又怎么会是你的初恋呢？

她的眼睛里有了很浅的泪光，脸色也突然红了起来，声音也更加尖细。

在我们那边的人眼睛里我已经成为北京人了，可是在北京人当中呢，认为我是外地来的，就是那种北京的人，我在这个公司工作快10年了，我的同事说起来我还是一个外地人。

我说她还小呢，很多事情跟她说她也不明白，结婚不是两个小孩做游戏，打起来了就谁也不理谁了，结婚不一样，既然选择了家庭，就还是要尽量过下去。

年12月26日是一个不太晴朗的日子，天空出奇的低，人的心情似乎也因此而很难高阔起来。

现在想起来，这也是我一生最大的遗憾。

他是那种外形上看起来很普通，个子不高，长得也很一般的,但是慢慢跟他接触，我就发现他有一种人生的,就是我比较欣赏的一种生活方式吧，我不太能形容得出来是一种什么。

我没有觉得他以前的做法有什么不应该，相反我觉得这个男孩子很传奇呀，当然我现在看起来当时那种想法可能是有些单纯了。

早晨大约9点过10分，我匆匆走上台阶，这时有一个我已经在若干次电话中熟悉的声音不自然地响起来：是安顿吗？

好像我已经转过头来，她也站起来了。

在家门口，我又看见了跟那天一样的灯光，我的脑子就又懵住了,文玉的声音从录音带上听起来非常衰弱，夹杂着时断时续的、不均匀的喘息声。

到现在回忆起来，他到底哪一点吸引我连我自己都找不到,我问了一句平时想也不敢想的话：你是不是在外面有别人了？

各自落座之后，她没有马上开口说话，而是迅速地站起来走向她放在另外一张椅子上的皮包，同时她的眼泪已经流了满险。

到现在回忆起来，他到底哪一点吸引我连我自己都找不到。

松雨又哭起来，忍都忍不注。

但是我几乎两天就喝完一瓶，这样才能让自己麻木、才能睡觉、才不至于哭起来。

我就又哭起来了。

我之所以不辞职也就是因为我实在舍不得我的家，那是我辛辛苦苦一点一点建设起来的，每一样东西都是我亲自去买，费尽了心思。

现在想起来，那个时候就好像在挥霍一样，挣的钱除了交房租和吃饭之外，剩下的全部用在买衣服和娱乐上。

我的心情不好，看着好好的一个家就这样没有了，过去的许多事情又回忆起来。

我对他的感觉更好起来。

金阳看着放在她面前的采访机，兀自笑起来。

我居然相信他，认为他就是不会碰我的，现在想起来觉得很幼稚，怎么能控制一个男人呢？

我的裙子和长丝袜都撕破了，天也已经凉起来了，我光着腿跑回了学校。

也不知道怎么回事，两个人就好起来了。

有一天晚上，两个人加起来才只有15块钱。

那时候我在电话里就会哭起来。

我每天晚上不敢睡觉，就怕肚子会疼起来。

那段时间我的心境坏极了，在办公室就会哭起来。

我马上说是我的手机出了毛病，听起来断断续续。

他说只要我的身体好起来让他做什么都可以。

他把报纸胡乱收拾起来，不愿意我看到那些。

这时候电话响了，我拿起来就叫出他的名字。

他一连几个星期没有消息，电话就在我的枕边，每当电话响起一声的时候我就立即抓起来。

我过去男朋友的事情一旦想起来，我会认为这个世界上真的没有真感情。

我如果是一个没良心的男人事情就会好办得多，可惜我不是，我希望能不伤害任何一个人，想在这种一上也能玲珑起来,我不算是大款，但也绝对不一是穷人。

我记得那时候咱们开玩笑说假如时光能倒流就会怎么怎么样，现在看起来实在天真，时光怎么会倒流呢？

凭良心说，田珉是那种很贤慧的妻子，她的快乐非常简单，就是只要我快乐她就能高兴起来，而且她觉得嫁给我这样一个人特别知足，所以为了这个家她什么都愿意做。

我如果是一个没良心的男人事情就会好办得多，可惜我不是，我希望能不伤害任何一个人，想在这种事上也能玲珑起来，我错了，其实从一开始走进来的时候就注定会伤害她们之中的一个，而且后来的事实证明了我们三个人都在不同的程度上受到了伤害，当然责任主要在我。

她的情绪很不稳定，有时候在电话里就会哭起来。

我不知道这种东西会存在多久，但是一想起来就让人骨鲠在喉。

这时电话响起来，周安没有去接，他静静地等着铃声结束。

周安重新坐下的时候，他桌子上的传真机已经在吞吞吐吐起来。

她笑起来，那种样子像一个小孩子一样。

我旁边仍然有不少讨好我的女人，多大的都有，她们倒着小碎步跟在我屁股后面，笑得一朵花儿似的，可是我总是想起来的还是她肩膀上的那块紫印。

说起来很羞愧，我几乎用一种伤害她也伤害我自己的方式来折磨我们两个人。

周安的电话突兀地响起来。

他不紧不慢地站起来，拿起热水瓶，倒了满满的一壶滚烫的开水，然后踱着四方步，走到沙发上坐下，看起当天的《人民日报》来。

老赵不禁愤愤然起来。

十八万字，他们两个合起来一万字，剩下的大约还有十七万字。

秦辉把它分成了四份，送给了小王小张小李，自己留了大约四万字，然后到处长办公室，把昨天晚上赶起来的大会发言材料送去。

从处长办公室里出来，秦辉边走边想着处长对发言材料的修改意见，又考虑到校对还得抓紧，千万不能让这一期简报误期，心里不由得着急起来，就加快脚步朝办公室里走。

秦辉不由得阴沉了脸，可是又不好发作，只好赶快走到自己的桌子跟前，打开校对搞，埋头校对起来。

想到这里，秦辉泡了一杯茶，喝了几口，打起精神，静下心来，一字一句地校对起来。

正抄着，小王在对面办公室下完了一盘棋，悠闲地走过来，看见秦辉正在一本正经地做事，就一把抢过报告，大声地念了起来：当前市场货源充足，商品丰富多彩，绝大多数商品存在供过于求和供求平衡的矛盾。

他这份材料要得很急，得马上打起来。

他一下子从椅子上跳了起来，屏住呼吸，跳过中间几行的官样文章，读到：任命下列同志为副处长：王国华洪霞张秋菊徐新民,他从头看到尾，又从尾看到头，就是没有看到秦辉两个字。

这几句话，无异于火上浇油，秦辉一下子跳起来，说：好，你不讲理，自然有讲理的地方。

吴萍读了起来。

对了，昨天我跟一个马来西亚的华裔吵起来了，他说大陆留学生到美国是一步登天，好象他们到美国就是艰苦奋斗，我们就是刘姥姥进了大观园，只会感到满足和享受。

那就糟透了，他得自己付医疗费、住院费，如果对方再装一下孬种，说他受了伤，在医院里住起来，还得付他的医疗费，那可是天文数字啊！

钱，这个令人诅咒的字眼，在这个金本位的国家里无限地膨胀起来，它魔鬼般的魅力，逼得多少人无可奈何，陷入走投无路的境地，驱使多少人挺而走险，堕入万丈深渊啊！

想到这些，他更加着急和担忧起来。

她开始伤心地哭起来。

当她知道她可能会有几万美元的帐单，或者是一个可怕的天文数字时，她呼天抢地地哭了起来。

可是一醒来，又伤心起来。

老人抱着周宏明放声大哭起来。

她爬上沙发，踮起脚抓住它，谁知没站稳，连人带东西从沙发上摔了下来，她哇哇地哭起来。

也许是妒忌，也许是对他个人有什么意见，这件事令张文华百思不得其解，长期不能释怀，到美国后多年还是一想起来就觉得凄凉。

他从一个刚毕业的同学那里，得到了一张床，又在外面捡了一个沙发，从教会借来了一个饭桌，又在庭院市场买了一张写字桌和几把椅子，拼凑起来也就差不多了。

当然，也许在富有的美国人看起来，这些都不过是一个穷学生搜集的破烂货。

黑暗中她突然地大哭起来。

她的心激动地跳跃起来，脸上泛起了一阵阵红潮。

等到一切都过去了，俩人平静地躺在床上的时候，张文华的头脑开始清醒起来，他思索着今后的学习和生活计划。

听起来不错，只是不知道打工能挣多少钱。

秀丽惊讶地叫了起来。

有时候，他们甚至比在美国生活了几代的白种人看起来更象一个绅士。

没有办法，文华只好帮他张罗起来。

他生气地撂下水壶，跑到后门外面坐了起来。

他们俩从来没有单独地这么长时间地相处过，现在，没有孩子的吵闹，也没有老人的唠叨，两人的目的趋于一致，生活变得单纯起来。

一辆车的计速器上显示时速达一百一十英里，它撞翻了停在路边的一辆汽车，又继续往前开，最后从一个山崖下摔了下去，燃烧起来。

学生们大笑起来，我愣住了，不明白他为什么故意让我难堪。

现在想起来，真是窝囊透了。

小张的嘴又撅起来了。

强烈的摇滚乐曲使她更加兴奋起来，她禁不住随着节拍扭动起来，那摇曳的身影随着灯光的折射，投到窗外的草地上。

他身上的血骚动起来，他虽然见过许多东方人，可他还从来没有尝过东方女人的滋味。

可是，他实在是太久没有碰过女人了，他看见灯光下晃动的人影停下来，熄灯就寝的时候，再也按捺不住了，他站起来，轻轻地摸到了窗户边上。

星期天，他一整天都没有跟秀丽说一句话，他压抑着，害怕自己会发作起来。

她开始骂起来，一边骂，一边寻找更加难听的语言，句句话撩得文华火烧火辣，使他爆发出一阵阵强烈的破坏性的冲动。

一种很久以来积聚在心底，又被压抑了的怨恨渐渐地在文华的心里膨涨起来。

怒火腾地燃烧起来，他有生一来第一次产生了一股强烈地愿望，要发泄这股愤怒。

他从沙发上跳了起来，冲到她跟前，狠狠地打了她几个耳光，又把她推倒在地上，狠狠地踢她，挥起拳头，重重地打在她的脸上。

秀丽歇斯底里地哭叫起来。

喊声惊动了熟睡中的两个女儿，大女儿赤着脚跑出房间，拼命地抱住爸爸，边哭边哀求：别打了，别打了,小女儿不知所措，吓得哇哇大哭起来。

跟这些人比较起来，文华也有他的优势。

晚饭后，两人都开始担心起来，哪儿也不想去，坐在房间里议论着成功的可能性。

胡进从沙发上跳起来，冲到电话跟前，一把抓起电话，连声喊着：怎么样？

胡进苦笑了起来。

突然，胡进亢奋起来，他急切地说：我想来想去，只有一个办法，就是求你把这个机会让给我，你业务好，导师的名气大，不愁找不到工作，你将来前程无量，如果你能把机会让给我，我终生对你感激不尽，来生给你做牛做马，我愿意养你的一家老小，让你住在我的家里,他说着说着，双膝一软，对着文华跪下了。

母亲的情形，文华早就感觉到了，他的心头压上了沉重的包袱，成天吃也吃不香，睡不着，他不敢在家里出气，只好闷着不吭声，焦躁在心里日益滋长起来，日日夜夜折磨着他，摧毁着他的勇气，他的能量，他的自信，他变得一天比一天懦弱。

他的心里烦燥不安起来，把同学对他的关心都看成了嘲笑。

她听见了文华那熟悉的喘息声，厌恶的感觉油然而生，心头之火猛地燃烧起来。

不过，我觉得自己不是搞商业的材料，现在开餐馆只是权益之计，说不定我还会回到学校，哪里跌倒在哪里爬起来。

这时候，一个年轻生气勃勃的小伙子走到张文华身边，不知说了几句什么，文华摇了摇头，几个年轻人快活地哈哈大笑起来。

有一个小青年接过了麦克风，模仿麦克杰克逊的腔调，男不男，女不女地唱了起来。

张文华竭力忍住头晕，站起来抢过话筒。

在场的同学都不安起来。

黄秀丽心里的怒火翻起来了。

但是朦胧的酒意仍旧笼罩着他，强烈的自尊心膨胀起来，他傲慢地说：你先回去吧，我再坐一会儿。

听到他这些闻所未闻的奇谈，我忍不笑起来。

提起王东方，我倒想起来了，该问问她的下落，不然我的简报编好了也没处交啊。

我不禁着急起来。

我赶紧拿出刚刚整理过的简报递给她，她一接过简报稿，就仿佛忘记了我的存在似的，自顾自地看了起来。

我虽然觉得她颇有点霸道，但是想到我每天可以省掉几个小时的劳动，便暗自高兴起来。

看见有吃的，王东方兴奋起来了，拿出一瓶雷司令白葡萄酒。

我说你还是把那些书都扔进废纸堆，跳出政治的漩涡，重新振作起来，睁大眼睛，找个好婆家吧。

大家平时脸色蜡黄地在公文里打转，只要看见了头，不管是一个大头、小头、还是小不点的头都要恭恭敬敬地站起来，汇报一番。

看起来王东方没什么变化，只是显得更加清高孤傲的而已。

即使是查起来，只不过是夫人收了一点礼物，小意思啦。

你不知道，我这人有个怪毛病，不是我自己挣的钱，用起来意思不大，莫说是三千，就是三万，在我看来，也跟草纸一样。

可能是在一个完全陌生的地方，听到一个陌生的声音，没有一点思想准备，使我止不住打了一个寒颤，每一根汗毛都竖了起来。

如果被乡下的大姑娘小媳妇看见，一定会情不自禁地笑起来，大叫：多好用的一块搓衣板啊！

如果是到了晚期，他也有让人听起来顺耳的话：你千万不要灰心，今日中国可不是往日的中国。

我一再谦虚，一再推辞，一再退缩，最后他严肃起来了：这是党对你的信任，懂不懂？

连忙爬起来就跟着他进了大饭堂，我们厂的大饭堂还兼着大礼堂的神圣使命。

屁股还没有挨到凳子，就听见一片怒吼：站起来！

看起来，我比林副主席早觉悟将近十年。

无论什么时候想起来，都会冒一身冷汗。

她捂着嘴巴笑起来，因为她当然晓得我在偷偷地吃老酒。

护工就是重病人自己雇来的佣人，因为中国医院的医生护士和病人比起来，病人太多，医护人员太少。

床的口齿不清，听起来特费劲。

床吃东西的样子真有点让人害怕，咀嚼起来，上下颚运动的幅度和声音出奇的大。

人们这才哄堂大笑起来。

老丁气呼呼地站起来，提上裤子。

老丁把21床的谜底对我一说穿，我立即用双手使劲儿捂住自己的脸，否则我绝对会面对围着21床的人墙狂笑起来。

不知道为什么，这位使19床保持着永恒激情的西施，有又红又黑的皮肤，胖得一坐下就很难站起来。

他们在一起，就像是一张拼接起来的合影照片。

看起来，她一定是老丁的继室，年纪比老丁轻得多。

当他正在女厕所门口恭候招弟的时候，他恍恍惚惚地觉得自己的眼前闪烁着一片火星，半边脸立即火烧火燎地疼起来。

他在四十年后的今天想起来，还情不自禁地用手摸着右半边脸。

老丁的女人突然大声嚷嚷起来。

她真的站起来像是就要走的样子，忽然又笑着坐下了。

她反而向整个病房的人叫起来：大家听听这是啥闲话？

老丁好不情愿地用右手抓住她的胳膊，将她拎了起来。

侬嫌我乡气,她的声音又高了起来。

因为老丁从来不请假回家，破天荒第一次，全病房里的人都坐起来看他到底带了些什么东西来，连垂危的21床也勉强睁开了眼睛。

你想想看，个人的得失和党和国家的利益、世界革命的光辉前途比起来，算啥？

他这么一说，我的心里也就又亮堂了，又热烈起来了。

竟当着支部书记的面热泪盈眶，大声唱起来：唱支山歌给党听，我把党来比母亲,支部书记很感动：这就对了。

想起来，都怪我太认真，认真地干活，认真地痛苦，认真地期待,杠犊！

中间只是一个过程，每一个人的过程看起来干差万别，实际上是大同小异。

如果没有这些看起来冷漠、枯燥、概念，似乎没有生命的文字，就不会有当代史，就不会有这么许多悲欢离合、妙趣横生的故事。

来探视病人的家属越来越多，亲人和病人分成多组交谈起来，个个都旁若无人。

回想起来，我的整个生命过程都差不太多。

当我正要恭恭敬敬地把欧米茄金表拿起来的时候，迟疑了一下。

我没有马上把金表递给他，他的自尊心受到了伤害，脸上的肌肉立即痉挛起来，一下多了一万条疼痛的皱纹，身子缩成一团。

今日想起来，是不是可以讲：他在生前的贪婪和已经捞得的分量也达到过顶点,！

他看见露露跑了，老人伤心地跺着脚抽泣起来。

露露毋睬我了，露露毋睬我了,整个病房都开心地大笑起来。

小谢以为老丁在说她的坏话，立即喊叫起来：好话不背人，背人没好话。

床能叨叨到现在就是奇迹,看起来他不是还好吗？

一打开病房的顶灯，能坐起来的病友都坐起来了，不能坐起来的病友也把头抬了起来。

忽然，19床突然说了一句听起来似乎与题无关的话：今朝为啥嘎冷清？

当任大哥感到空气有些烫的时候才慢慢抬起头来，他看见整个天地间是一片火海，吓得他扔了步枪爬起来就跑，一直跑到完全看不到一点火光，完全听不见一点响声的密林深处才止步。

他首先认为靳老先生的看法很对，到底是饱学未中的老童生，看起来完全够得上秀才甚至举人的水准。

土改之后农村热闹起来，建党呀！

你怎么可以把新社会,社会主义社会同封建社会完全等同起来哩！

任薏声泪俱下地说，党是我们的慈母，只会给我们温暖、开导和教育，即使她的儿女说错了，她也知道儿女是爱她的，她会感到高兴,咔嚓一声，又加了一把锁，这就是父亲给女儿的最后回答；任薏号啕痛哭起来。

任薏爬起来，看看小镜子中的自己，一夜之间竟会瘦了这么许多，眼睛肿得像机儿似的，她越想越痛苦，有翅膀却不能冲天飞去，畅生怎么想呢？

活跃、激进、有口才又有文采,她又喊叫起来，哭着不停地捶着门,但谁也不来应一声，爹下地了，娘捡柴去了，弟弟上学去了，只有一群鸡在窗外惊得唱唱乱叫,任大叔硬是把女儿禁闭了半个月。

你以为当爹的真不疼自己的姑娘门任薏没有声响，用发抖的手轻轻地把报纸拿起来。

任薏的长睫毛痛楚地高高地扬起来。

当爹的要疼自己的姑娘，当姑娘的也要疼自己的爹娘和兄弟，吃完了就回去,任薏这才看见绿色围墙外面，尽是让人心凉胆颤的、冒着饥饿之火的眼睛，任薏眼睛里的怒火才碎然熄灭了，用袖子擦擦嘴拍拍屁股站起来。

黄有财以为有贼，爬起来提着根栋木棒子就奔到院子里，发现地上倒着个口袋，借着星光解开口袋一看，口袋里装着大约有二十多斤晒干的饭粒儿和一只风干的狗腿。

任薏坐起来，平静地说：不！

一个妇女大惊小怪地指着秧田边晨雾中站着的人叫起来。

任风浪的眉头皱起来了：老家伙，连儿子也信不过，瞒着我，转移了！

其实，完全是个误会，他的那面忠字旗看起来簇新，实际上是整整一百年前的东西。

老爹捡到之后就珍藏起来，觉得这东西不能扔，总有一天还会有用，哪朝哪代也少不了民心的忠顺。

蒜苗也不卖了，装起来走。

这件事虽然看准了，也不能在前、出头，还得严格按照他自己的原则办事,一九七六年十月有一天，一直在大吵大叫的江青一伙忽然被抓起来了。

江青一伙虽然抓起来了，武则天还是个法家大人物。

半晌，在油灯后面站起来一个二十上下的小伙子，大家一看，原来是靳文轩的孙子靳健飞，全村唯一的一个在省城读大学的青年。

他站起来当然是有些分量：因为他是凭真本事考进大学的，没走后门，可能有点真才实学。

任大爷颤巍巍地站了起来，表情一如既往的平静，他不需要激动，因为他平平稳稳地度过了一生的大部分光阴，用现代名词来说，他也有一条坚定的政治路线，实践,对，他很讲求实践，实践证明在今天之前的这段历史中他是胜利者。

他兴奋得眉毛几乎飞了起来。

雄鹿比比在那致命一响之前的一瞬间，才意识到危险，它敏捷地扬起前蹄，顶戴着多叉犄角的头往下一低，人立了起来，以自己的整个身躯迎着火枪。

当他见到古日古帕老爷喜形于色的时候，竟轻狂起来，立即得意忘形而变成了另外一个人。

说着说着竟然坐在我曾经坐过的那张垫子上，而且用嘴衔住主子的长烟袋，巴嗒巴嗒地抽起来。

刘祥夫妇同时惊叫起来，一声惊叫之后又立即同时捂住了嘴。

后来，随着世事沉浮，我曾经有数不清的迁徙，有时把它藏起来，有时把它挂出来。

当我把他让进书房的时候，他用力拍了一下巴掌，惊叫了起来：啊？

我上前一拎就把他拎了起来，原来这么轻呀！

日子一天天寒冷阴暗漫长起来，苒青每天所盼望的，就是黑夜降临。

她的心突突地跳着，怒火在胸中燃烧，咬牙切齿地，她用被子把自己从头到脚严严实实地裹起来，可还是隔不断那种声音。

她试着想坐起来，但头很晕，只好再躺下去。

我知道你过得不好，凌力叹口气：你也太,苒青，你为什么不能使自己快乐起来？

因为怀念，这里每一个日子都变得越发单调、漫长起来。

苒青突然大笑起来，笑得满眼是泪。

站起来飞快地离去。

前些天她还和我说起来要去收养个小孩，不然太寂寞了。

她按耐不住了，咬住牙关，不让自己歇斯底里地喊叫起来。

安娜叫起来。

苒青大笑起来。

她思念他，呼唤她，每一个夜晚，都因此变得漫长起来。

就是在这种时候，她也希望见到达明时，她不会看起来太难看。

他似乎很满意，越发粗暴起来。

性交，是个听起来相当恶心的词。

你说呀，说你喜欢和我做爱，说呀，他有些撒娇卖痴了，呼吸也急促起来。

她有些感动，又有那么一丝歉疚，重重地叹了口气，坐起来，手轻轻地拍了他的臂一下。

她伸出手，拧亮台灯，翻开《圣经》，轻声读起来：所以，神凭他们逞着心里的情欲行污秽的事情，以致彼此玷辱自己的身体。

没有人理他，虽然他的声音听起来是那么沙哑、凄凉。

会有一丝甜滋滋的血腥慢慢飘扬起来吗？

苒青又气愤起来，每到这时，她就觉得达明那张白净的脸其实要比凌力丑恶得多－－达明太虚伪。

我爱你，尽管这听起来有些肉麻，但我实在是爱你。

待熟黏起来后，晓晴再说明自己的来意，一部分不愿再理她，一部分还是愿意和她聊上一会儿的。

顿时，苒青对自己也讨厌起来。

苒青接过，叠起来，装在短裤的口袋里。

我没说话，站起来，手搭在他肩上。

我站起来，往门口走去。

他没说话，也站了起来。

我心里又开始疼起来。

烟味夹着他的体味使我恍惚起来。

年１月黄忆侬,我一遍遍地念叨着这个名字，越发恍惚起来。

而阿曼，总看起来很健康。

说不清的，好难说得清，就象，象,我的声音慢慢低下去，遥远起来。

能闭上眼睛飘浮起来多好！

他们那里二哥都去探过了，他们说如手续齐备，办起来应该很快，毕竟云南出国人少。

站起来跟小何握握手。

对，想起来了吧。

闲了几天的两个翻译也忙活起来了，翻专业字典，磕磕巴巴的用手比划。

掌柜的用刀轻轻切下来一片，用手拎起来。

我呢，上上下下也开始熟悉起来了。

刚把今天的《蔷薇海峡》看完，聂嫂站起来招呼着。

聂哥现在高兴起来了。

聂哥看起来比我还急。

早晨，太阳还没有从山后爬过来的时候，我就爬起来了。

我们爬起来刚收拾完，负责接待我们的人就到了招待所。

气氛热烈起来以后，大家开始了轮唱与对唱，人人都有机会充分发挥着自己的才智。

这《土林组曲》写起来可抽象。

老袁看我吃得不多，想起来我在呈贡时吃豌豆粉的馋样，就问人家有没有豌豆粉。

我用不着再像许多人一样匆匆爬起来去上班，去挣钱。

雨水说下就哗哗啦啦下起来，而且那雨水总是先集中吹落到我身上，一阵风过后，我看到自己细细的胳臂上的衣袖，生气地扭到后边去，皱皱巴巴别着劲，而腿上的裤管则更显得生气，直溜溜像根细木棍，一声不吭。

我立刻双手把它抱起来，放到家里的一只笼子中。

母亲对我说，你把它关起来，它会气死的，因为它有自己的生活、自己的家。

我们三个人僵立在办公室门前的一棵树冠庞大的黑枣树的绿荫下，我们身后是一个现在回忆起来不太合乎尺寸规则的乒乓球台，坚硬的洋灰台面已经被当时的没有更多娱乐方式的孩子们消磨得坑坑凹凹，那些小坑坑像一声声躲闪不开的尖叫。

先生说，她该说话的时候不说，不该说话的时候却说起来。

当班长一边说着T先生为了批改我们大家的作业废寝忘食的时候，竟然一边哭了起来。

教务处的人刚一离开，T先生就把我从座位上提起来，劈头盖脑地教训了我，我越发无地自容。

第一个就站起来发言。

可是，待教务处的人刚一走，T先生—声大喊：倪拗拗站起来！

先生又把我从座位上提起来，用比上一次更加愤怒的语调教训了我。

他是不屑与一个小学教师坐下来谈话的，哪怕这关系到我的命运、特别是T先生这样的熙指气使的男人，我相信他们在一起用不了十分钟，就会势不两立地争吵起来。

黑色的雨珠还是带着一副偏执狂的面孔，在这样一个晴空的傍晚下了起来。

所以第二天清早，它就会把我的鞋子藏起来，然后卧在我的床边，等待我醒来后发现鞋子的失踪，以显示它的重要性和不可忽视。

如果，他们争吵，它就呜呜地哭起来，以此来打断他们的战局。

有一次，我父母不知为了什么争吵起来，大概涉及到另外一个男人。

我这时候，想起来索菲亚罗兰，是因为现在轮到奶奶也要离开我家了。

我很不希望自己在最后分手的时候，把这种发酸的情调张扬、膨胀起来，所以我对自己感到生气。

大家呆呆地谛听了一会儿，发现那怪怪的嘶鸣声正是从T的喉咙里发出的，就都把头埋下，偷偷地笑起来。

我的心咚咚咚狂跳起来。

这么一想，我的脸又莫名其妙地烫起来。

倪拗拗，站起来！

先生的语气完全柔软起来，语重心长。

我的脸腾地热起来，滚烫的程度一点不亚于早晨在教室里的情形。

我懒在床上，不想起来。

趁母亲一时还顾不上管我，我干脆就任凭自己在脑中交谈起来。

在那个夏天的混杂在空洞乏味的知了叫声里的女人歌声里，我不禁莫名其妙地黯然神伤起来。

我从母亲的手里抽出我的身体，然后一跃站起来，立在床上开始穿衣服。

母亲就把一条乳白色的毛料子裤子平展展地放在我的床上，然后就用熨斗横平竖直熨起来。

这件事以前都是奶奶做，所以我没感觉这有多么重大，现在被母亲做起来，就像是一场高难动作，非常显眼。

力图用什么办法将它弥合起来。

呆呆地坐了一会儿，我又站起来乱走。

我枕在头下，立刻觉得一只只凉凉的小石子顺着我的头发丝，钻进我的脑子里，使我混乱的头脑清爽起来。

回想起来，她这时候，大约二十五、六岁。

清馨、优雅，是一种来自高贵的颓废，从她嘴里吐出的烟雾，如同从微启的天窗涌入的一缕白色阳光，袅袅娜娜从我皮肤上掠过，空气柔和而温馨，那弯弯曲曲腾绕起来的青雾，把房间映衬得四壁生辉。

于是，我便扭动身子，叫了起来。

禾把我抱在她的胸前抽泣起来。

假装吃起来。

我这样吃了好长一会儿，渐渐我听到她的气息急促起来。

随着我的个子的长高，我眼中的T先生像矮了一截似的，但是他在我面前的傲慢却越发高昂起来。

他终于注意到我不停地盯住他的头发看时，便不自在起来。

我忽然发现，我的确有了某些变化，这变化首先发生在我的胸部，我觉得那里变得丰满突隆起来。

我连续观察了一些日子后，感到里面像有一块发面头，使得那里一日日发酵膨胀起来，并且，我感到从未有过的隐隐的胀痛。

夜里，我躺在自己房间的小床上，听到从前院隐隐约约传过来葛氏女人长长的呻吟，格外恐惧，树叶发出飒飒的抖动声，仿佛近在咫尺，与那女人的哼吟遥相呼应，我惊恐地把手放在胸口上，摸索起来。

我听到死像一件最刺耳的乐器，仿佛是尖厉的玻璃或者金属发出的声音，房门合着它的拍子，嘭地一声关闭起来，我被外部世界排除在外。

后来，我的尸体终于不得安宁地从床上站立起来，在房间里来来回回走动，很像一堵高耸的垣墙上的影子。

脸上也开始不安起来。

那种急迫，仿佛我一吃了这些，立刻就会胖起来。

我们是因为T先生分配的假期学习小组，而走到一起彼此熟悉起来的。

我用力想这到底是怎么回事，终于想了起来，原来我一直都在梦里骑着自行车。

我想，等再到了下一个路口，进入下一个林荫小路和下一个光秃秃的长廊，我就会真实地走在真实的路上了，这样只需十七分钟，我就能够到达伊秋的家，开始我们学习小组的功课了,正在这时，闹钟叫了起来。

然后，我把唯一的那只油漆脱落但格外结实的木椅拉到桌子前，坐了下来，摊开我的作业本，无心地写起来。

但是，她从来不生气，别人拿她开心时，她不仅不生气，而且表现得比别人还要开心，笑起来没完没了。

伊秋高兴地大笑起来，她的乳房随着她的气息一颤一颤。

我的自尊心别扭起来。

我嘴上虽然这么说着，但心里已经动摇起来。

这会儿，当我看到我的同伴伊秋也有了这个问题时，非常震惊，才开始意识到这件事将要与我有关，不免心里慌乱起来。

我的心又嘭嘭嘭地狂跳起来。

然后，我们三人都吃起来。

这时，由于西红柿加入到我们当中来，尴尬的局势一下子就被冲淡了，我们聊了起来。

伊秋本打算同我一起去洗手，但看我站了起来，她又说，你先去吧你去吧！

他放下手里的花，躲在一边静静地观看，他发现猫头鹰飞起来像一只影子，无声无息，非常恐怖。

西大望说话多起来，我便发现他的确有点不对劲。

他的嘴角神经质地向着一个固定的方向抽搐牵动，仿佛他的手正在伊秋的腰背上寻求着不完美的快感，他的欲望正在话题之外的什么地方一点一点地燃烧起来，一副性饥渴症患者的样子。

他的臀部结实地收拢，他的头却仰起来朝向屋顶，与他全身的用力方向极不协调地向上伸着，紧闭着双眼，神情绝望。

我相对于门的高度和距离，也忽然长高了一块，而且与门窗更加贴近；然后，我觉得，我病了，感到剧烈地恶心，并且马上就要呕吐起来,有人曾说过，我们只在那个真正的、转瞬即逝的事件之前和之后经历它们，它们是梦一般的只限制在我们身上的虚构的东西。

我看到是禾的脸，先是一惊，然后就伤心地哭了起来，强烈而无声地哭泣。

这会儿，窗外的冷风疯了似的尖叫起来，而且急促得有点上气不接下气。

母亲一个人在这一天的清晨，忽然面临家里、家外一同袭来的紧张，不免慌乱起来。

这时候我见到来了警察，全身所有的生物系统立刻紧张起来。

恐惧感使我觉得前院那一段往日走起来很短的路，如同黑暗无底的长廊，走不到尽头。

我剧烈地颤抖起来。

坐起来，吃点东西，我给你做了鸡蛋榨菜丝汤面，还放了胡椒粉和香油，快趁热吃了，再发发汗就全好了。

禾说，拗拗，听话、快坐起来。

我若是懒懒地瘫在床上不打算起来，她肯定是拉不动我的。

我把平伸的小腿收拢，膝盖立起来，大腿倾斜着支在她的脊背后边，想让她坐得舒服一些。

禾看了一眼，立刻心疼起来，说，后边那几针你别去医院了。

我想起了自己的家，心情忽然沉重起来。

禾笑了起来，看你男人女人说的，小傻瓜，没你爸爸哪儿来的你！

禾有些激动起来，就又俯下身用力抱住我，不再说什么。

禾站起来，又把手伸到我的脑门上试了试温度。

然后，她那双凉凉的手便伸到我的衣服里边去，在我的脊背上抚摸起来。

美妙的感觉自然是来自于我那青春期的肌肤的某种模糊的饥渴；而睡着的安宁姿态掩盖下，慌张的心理却一点一点膨胀起来，因为我不知道怎么才可以使自己像真的一样醒过来。

那一天，他站立在讲台上，准备叫几个学生站起来朗诵自己的作文，他的目光像探照灯似的在教室里扫来扫去，在我们的眼孔里捕捉着某种信息。

早年那种亲密的同学关系再也没有了，当然，全体同学联合起来一致孤立某一个人的现象也成为一逝不返的历史。

今天回想起来，我们早年那一种忽略个人的集体主义，其实正是孕育当今这一种冷漠而狂妄的个人主义的温床。

我看到时间还早，便赖在被子里胡思乱想起来。

由于繁重的作业和高考的压力，我已经很久没有和自己交谈了，不小姐和是小姐已被我冷落一边很长时间，我一点也没有发现，我原来那细棍一般的胳臂和腿，已经神不知鬼不觉地丰润起来。

我的心情抑郁而沉重起来，十分想哭，但是我讨厌自己沉浸—种无能为力的伤感中，便立刻转移注意力，起床、穿衣，悄悄在厨房里吃了点东西，就带上我的寒假作业本，到学校注册报到去了。

他一边说着，一边把他那高大的身架从椅子上站立起来，仿佛我不是一个学生，而是一个来访的客人。

我让伊秋蹲在教室屋檐底下的台阶上等着，就一个人扫了起来。

这时，我直起腰来，回头望望自己刚刚扫过的地方，黑色的地皮已经又被白雪覆盖起来。

我站在那儿，忽然就哭了起来。

我才发现，我其实站立在T先生面前纹丝没动，我的手一直攥得很紧地垂在大腿两侧，并没有抬起来过，也不曾触碰过他的身体。

他的彻底离去，终于使我在这一文明战场的废墟上，真正像个成年女人一样站立了起来。

说着，不由自主地也站了起来，仿佛要挡住我，生怕我离开去换衣服似的。

我立刻愤怒起来，我一直都恨你！

我有些害怕起来。

在与他的碰擦中，我的脑子里不断出现伊秋与西大望的身体扭在一起的图像，这图像如动画片似的活起来，刺激着我的想象和感官。

我一听他又说起这些，立刻愤怒起来，直视着他，毫无顾忌地与他的目光撞在一起，你一直都跟我过不去，挑我的毛病，让我难堪！

它沿着卧房贴近窗子的一侧绕来绕去，这使我感觉整面大玻璃窗都摇晃起来，连同窗檐下边的我的床也一起晃动，仿佛房间里所有的一切都正在从这一刻起丧失了稳定与安全。

第二天，我到附近的邮局把信寄出后，便无聊起来。

我注意到，他已经把我们上一次中断的谈话拣起来了，回到了那个核心问题上。

兴奋地一下子把我认地上悬抱起来，一边叫了声喔，一边原地转了一圈。

渐渐，他喘息起来，然后把他的一只手慢慢伸向了她的肩。

他们拥抱着不断地喝酒，几杯酒下肚，他的手就开始在她的身上摩挲起来，他如同欣赏自己的战利品一样抚摸着她的乳房。

然后，他把她抱起来，双腿分开迎面坐在他的腿上。

她不置可否，只是闭上眼睛，羞耻地等待他解开他们的衣裤，让意念中的阴与阳交合起来，完成她作为一个处女最为辉煌的一瞬。

那一天，禾慢慢说着，她的眼睛渐渐亮了起来，开始进入兴奋状态。

在房间里稀释着由两个女人组合起来的某种莫名其妙的紧张气氛。

当电视里的节目告一段落的时候，我便站了起来。

她开始解我的上衣，我的心猛烈地跳动起来，这跳动声扰乱了她的从容，以至于她的手指不再听从她的使唤。

忽然，我猛然看见我的舞伴的腿失去了往日的纤细与娇美，像一株顷刻间迅速生长膨胀起来的树木，变得有力而壮硕。

我顾不上与任何人搭讪，三步两步冲到我母亲房门前，用力敲了起来。

这种没有反应，立刻使我的腿颤抖起来。

这时，我忽然想起来，晚上我在楼道里碰见的那个眼熟的异乡人，原来是葛家男人，他在失踪匿迹这么多年之后，终于从天边地角冒了出来，回到自己的家里。

在倒伏于地已经一动不动的葛家男人的脖颈处摸了摸，然后站起来，说，完了。

我的意识渐渐模糊起来，陷入一片混乱而飘浮的身不由己之中，觉得整个富丽堂皇的大厅都浸浴在玫瑰色的情调里。

但是，我一走出宾馆的大门，就后悔起来。

我们自然而然地闲谈起来，在经过短暂的彼此询问，诸如在哪一个系、几年级之类的问题，他便向我提起诗社的事。

她们高举起来的瘦骨嶙峋的双手，在窒息的空气中拼命抓取着什么，仿佛她们体内空虚而残损的器官马上就要枯竭，马上就要被黑暗的颜色和窒息填满吞没,她们永远都处于一个封闭的牢笼里，视自己的孤独和个性为神圣，她们聚拢在一起却都在为自己的孤独哀鸣，既不互相倾听，也意识不到她们正在互相窒息。

每一个人都盯住对方的眼睛，却否认对方的存在,这些镜头如同降临的暮色把我完全地笼罩了，我一下子慌乱起来，惊恐从我的脚尖猛地窜到我的头顶，我被自己吓了一大跳。

我心里一下子莫名其妙地难受起来。

我和尹楠经过一段时间的在饭厅里偶然碰到似的约会，慢慢熟悉起来，他也放松了一些。

我看见自己早年那纸片儿一样单薄的身体，以及我小时候称之为不小组与是小组的细棍一般的胳臂、腿，明显得圆润起来，衬衣下边我的胸部沉静地隆起。

汽车沿着阳光斑驳的路面向前驶去，出了我家所在街区，迅速上了三环，然后顺着宽敞的马路急速行驶起来。

我看见车上那只时速表已经到达了140公里，心里有些担心起来。

我笑起来。

我只是安静地倾听，心里有些沉重起来。

大概是受到了什么暗示，听着听着，我心里莫名其妙地难过起来，结果真的就哭了出来，而且一哭则停不住，越哭越伤起心来。

接下来，我从镜中看到了尹楠的一只手，那只手轻轻触碰了一下那只乳房，就急忙把我的衣襟遮掩起来，仿佛担心被别人偷看了去。

待我从后视镜中再一次看到那一只苹果跳跃出来之后，那只手轻轻触摸了它一下，就又把我的衣襟遮掩起来。

似乎他只沉醉于这种短暂而珍贵的观赏和触摸，不想由于贪婪而不节制的欲望，破坏了他对于我的由审美建立起来的情感。

它简直是从天而降，我今天回想起来依然觉得十分不真实，像梦中的梦，令人模糊不清，难以置信。

走廊里的温度忽然热起来，我脱掉了上衣。

但是，回想起来，那里从我很小的时候起，就开始伴随于我的脑中，像风一样跟随着我的脚步，无论我在雨中，在街上，在旷场还是在人群里，它总是以各种各样的形式或场景闪现。

时间已经不早了，我盯住墙壁上的挂钟楞了一会儿神，然后站起来神不守舍地在房间里转了一圈，心里有一种莫名其妙的不安，但又不知道它是什么。

她犹豫了一下．挺不好意思地笑了笑，哎，我也不想瞒你，我想,她断住，又迟疑起来。

但隔了一会儿，我便嘿嘿笑起来，是吗？

这时，母亲也许是说得累了，有些气喘起来，呼吸显得紧张而吃力。

她夸张的喘吸似乎影响了我，我也不自觉地深呼吸起来。

我先是发现母亲的脸孔像发虚的相片那样模糊起来，她的五官似乎不在原来的位置上了，鼻子、眼睛和嘴都自行游移。

随着焦糊味的浓烈，我和母亲几乎是同时发现了房间里忽然弥漫起来的烟雾。

说着，我大颗大颗的眼泪掉了起来。

我找不到禾，心里慌起来，想起火源的位置也许正在她那一层，想起她穿着那件青素的睡衣躺在床上的样子，我的脑袋里嗡一下子就着起了火。

忽然，我失控地大声哭起来。

我感到自己的头和脚都肿胀起来，双眼发烫，两手冰凉。

当那一只担架从街另一边移向我们这一边的时候，我脑子里忽然一阵轰鸣，这声音随即又在我的两耳之间消失，人影、街灯以及我们的大楼都摇晃起来。

我警觉起来。

薄暮里墨蓝色渐渐浓稠起来，黯淡的光线像厚密的纱网一样笼罩在身边。

路边的树苗和草茎被狂暴的阳光或急落的雨珠，压迫得弯垂下来，但是，经过短暂的摆动，那些叶茎又挺拔起来。

我的声音大了起来，他立刻用嘴亲在我的嘴唇上，堵住我的声音。

他的呼吸急促起来，两只孩子气的细长的大手像是忽然残废了一般，悬垂到木椅的两侧。

这件不再真实的外衣，由于分离，会把他的形象越发地完美起来，把那些由于过于密切而带来的黯然失色，全都包裹在这光彩照人的外衣里边．封锁在这完好无损的外套之中。

然后死尸慢慢站立了起来，他定睛一看，原来这个从棺材里穿着燕尾服站立起来的尸体，竟是他自己。

死神突然对他狂笑起来。

它像飘扬起来的祭台上的烟火，腾向隐秘的高空。

地上那些摇晃的树影，忽然使我产生了自己的躯体与周围环境不真实的疏离感，仿佛我与世界之间存在着某种缝隙，好似放置了一个玻璃屏幕，透过这屏幕一切都虚无飘渺起来。

窗外细细绵绵的雨雾吹拂到纱帘上，我注意到雨丝慢慢凝结起来形成了雨珠，如同一只只湿漉漉的鸟栖落到我的纱帘上。

我感到非常口渴，就站起来冲了一杯茶水。

下开了雨，我从沙发上跳起来关窗子，看到户外的空气中堆满了浓浓的银灰色雨雾。

房门紧闭，玻璃围拢起来的弃园。

这时，门铃突然响了起来。

有一天，我想起了诺查丹玛斯的预言，心里急躁起来。

甚至，我发现我的月经周期开始混乱起来，派环周期越来越慢。

那天晚上，我睡觉之前，把那—粒圆圆的米黄色的避孕药丸吃进去，转过头望望自己那张孤零零的无辜的大床，无可奈何地笑了起来，笑了很长时间，笑得流出了眼泪。

再然后，我站起来，走到房间与门厅拐角处的一个粗大的从楼顶一通到底的排水管前，那儿有一个乌黑的金属挂钩，它像一只伸出的舌头，正在等待吃什么似地空荡荡地吐出来。

我恐惧地退回到沙发里．眼睛死死盯住那根上吊用的绳索，脑子里飞速运转起来。

我忽地坐起来，披上睡衣，几个箭步就蹿到卫生间。

我立刻觉得身体酥软起来，昏昏欲睡。

身后的白瓷砖拼接起来的缝隙，如同一张大网张开在我身体的后边，一种清寂冷漠的背景笼罩了我的内心。

现在回想起来，我是多么的没心肝啊！

我常到街上去散步，发现太阳每天都是新的，黄灿灿地冲我发笑；路上我遇到的每一个女人，都像我妈妈，对我嘘寒问暖，总担心我饿着或生病；我遇到的所有的男人，都像雷锋，如果我不小心摔倒了，他们就争先恐后地跑上几步，把我从地上抱起来，从上到下细致地帮我掸掉身上的灰土，还主动给我钱，让我去医院包扎伤口，尽管我连膝盖的皮肤都没有碰破。

当我准备交钱的时候，忽然发规我的钱包不翼而飞了，也许是我稀里糊涂不知丢在那儿了，我当场就急得哭了起来。

因为天气慢慢冷起来了，而你们知道我身体的血液循环不太好，热量不足，手和脚总是冰凉，喝点酒会使我的末梢神经活跃暖热起来。

这两条街宽得足以驰过一辆吉普车，加起来足有六百公尺长。

根据这个农业省丘陵山地多的特点，省革委主任亲自确定了一个改天换地的战略，概括起来是个顺口溜：八字头上一口塘，周围栽树满山岗，中间一条机耕道，新村建在山边上。

这样改天换地的事，做起来谈何容易。

然后他就不由分说地翻了白眼，背诵起来。

那个人是县革委宣传组来的冯组长，也就是他们这个临时组成起来的写作班子的头。

他这才记起来自己似乎被人撞过一下，腰眼那儿有一点隐隐的痛。

他茫然地站起来。

比较起来，小镇的大搞八字头上一口塘就显得平淡了。

艾老又慢条斯理地说下去：大凡一篇好文章，统观起来，必是凤头、熊腰、豹尾；分开来，破题，承题，起讲、入手、起股、中股、后股、束股，处处都是有讲究的,正说得有味不过，老董突然冷冷插进来：你老说的，似乎是八股的章法么。

小丁一下振作起来，反攻过去：雄文四卷里有篇文章，就叫《反对党人股》。

小丁一下仰面大笑起来，笑得很放肆，半天不住，几乎岔气，好不容易缓下来，还是一面擦着眼角的泪水，一面断断续续地尖声笑道：那座岷山跟我们这座岷山相差上万里呢，那座岷山在四川。

小丁这一下认真起来：你是真不晓得还是假不晓得？

然后拿过一叠簇新的稿纸，按照艾老的教训，重抄起来。

小丁站起来，收拾自己的行李。

他起先以为这回是自己听错了，等到确实弄清了领导的意图，他站起来说，那你让别人报吧。

结果是可以想象的，那位女知青当即从小板凳上跳起来，大哭大喊得就像真的在那一刹那丧失了贞操。

希望在金秋时节让自己的口袋也殷实起来的贼们，这一下算是遇到了克星。

知青们赶紧在狭窄的病床过道上给他让出位置，小丁也连忙支撑起来。

知青们低声吼起来。

那时的基本路线共计一百九十二个字，归结起来就是阶级斗争。

黄帽子在李欣身边蹲稳之后，李欣却站了起来，把碗筷放在灶台上，当着黄帽子的脸解开裤扣，走到灶台后面的粪桶前去撒尿。

老杨沉吟了一会，说：总结经验不急吧，搞起来了，看看，再说，你说呢？

大队食堂是工作组下来以后临时凑起来的。

不完全是为提醒大家注意他在镇文化站唱曲子、当国营干部的那段光荣经历，一旦唱起来，他确实很投入，很动情，什么都不再警觉。

但李欣反而把真正跟组长沾了边的黄帽子喊成副组长，听起来就格外像贬低黄帽子在工作组的地位。

黄帽子的嘴唇抖起来，手也抖起来，在身上乱摸。

老杨很厉害地喘咳起来，好久才缓过气，结结巴巴地说：怕是慎、慎重些的好。

老杨却抓住陷阱深究起来：你怎么确定他就是落进陷阱了哩？

殷道严老子带了老婆儿子从江北老家出来逃债，走到李八碗病倒，便再没有起来。

殷道严跟老杨是同庚，但看起来，老殷显得比老杨年轻二十岁。

好得你们是老杨做头，要不然，我就把你们都晾起来，喝西北风。

见到殷道严，并不喊，只把旱烟筒举起来，殷道严把烟筒接过，一边装烟点火凑到嘴口，一边唔唔噜噜地问：米还有么？

雪呐快手快脚地张罗起来。

几碗谷酿水酒下肚，脸上就亮堂起来，李欣就觉出了桌子底下的不太平。

表嫂，我想吃饭，有么？

李欣去锅里盛了一碗，蹲在老德身边，稀稀溜溜地喝起来。

真要把这爱情实行起来，不晓得会有多少障碍，也不晓得要作怎样的牺牲，那牺牲对他来说，怕同自杀不会有太大的区别。

看起来尽是机会，却没有一个机会是十全十美的。

因为久不见阳光而惨白的脑门上几根稀毛也很不安分地站了起来。

那一声在寂寥的下着雪的乡村的早上听起来，真是惨绝人寰。

李欣无所顾忌地大声喊叫起来，口里喷出大团大团的白气。

那些话将永远像一些喊喊喳喳上下起落的刀子切割他的神经，他身上腾地一下热起来。

他站住了，把棉袄的领子竖起来，点了支烟，狠狠吸了一气。

桑叶很快就变得模糊了起来。

等到昨天，县文工团工作组有一个家伙到这个大队来找熟人散心，小敏的影子才渐渐地在李欣的眼前清晰起来。

在学校前的公路上走过，每到快走到学校的时候，心口就不知为什么紧起来，走过去了，后脑勺上又一阵一阵发热，好像真有什么热辣辣的眼光射在上面了。

大家轰然笑起来：到底交待出来了。

李欣也就像每回一样，把她横抱了起来，任她一边蹬着腿，一边骂着流氓、流氓，然后就缩紧身子，然后他的颈根那儿就感到一股触电似的温热。

小敏忽然惊叫了一声，就长一声短一声快活地呻吟起来。

李欣问，却不等小敏回答，坐了起来。

房东一去厨房，小敏就站起来，在李欣脸上狠狠印了一个湿腻腻的印子。

小敏一跺脚，哭起来。

徐光荣说完，二目如炬，很兴奋昂然地看着大家，等着掌声响起来。

他一放肆，其他人也忍不住，哄堂大笑起来，爷呀娘呀地乱叫着，满屋子打滚。

终究也有一碗水端不平的时候，让他这种看起来似乎无一例外的殷勤露出了别有用心的马脚。

恐怕也是他的劫数到了，这一回他实在克制不住，镇上带队领导刚刚说完，掌声还没有完全停止，他就主动站起来，高举起斟满酒的杯子，红通通的脸上满是激动，说：各位，我再补充一句：我们两省两镇是邻居，又都是革命老根据地，真正是天下乌鸦一般黑！

刘宗吾这名字听起来就是学究，他说话咬文嚼字，开会讲话，一定事先写好稿子，其中凡讲到自己的地方，不是说我，而是说卑职。

面对着李月娥高耸起来的腹部，他已经在为儿子设想这样的前途：省级以上的行政长官、司令官、科学家或者至少是国际性乐队的指挥，以使自己黯淡的人生在儿子身上得到有光彩的补偿。

下乡的时候，在石头嵯峨的山路上，他脱下鞋子，把鞋带连接起来，挂在脖子上。

然后，她站起来，让大家离牛远些，自己站了个桩子，两只手缓缓地平端到胸口上。

天黑，大家看不清她的脸，只听她出了口长气，猛然又蹲下去，轻轻地却极有力地喔嗬了一声，先前在地上瘫了一大摊子的牛，竟随了那声低低的发喊唿隆又站起来。

说盐水煮的，但吃起来竟比炒的还松脆爽口；薯片不是一般的炒法，而是先将红薯去皮煮熟，再揉进面粉、鸡蛋、芝麻及糖，切成薄片，再回锅烘炒。

四川口音尖声笑起来，我要的这道菜，在我们四川可是家常菜哟。

那个军官缓缓站起来：余老板，你们浔阳楼门面上写的可是笑纳东南西北客的啊。

论起来，是余自悦老子的师兄弟。

陆家的喉咙，在这个小小城里是日益地响起来。

于是羞愤交加，病了好长时间才爬起来。

等爬起来时，先前一个壮壮实实的汉子，已经成了一个耳聋眼花，毛发花白的老头了。

凡烟火店铺都开不得业，灶没在水面以下，锅都吊起来了。

底下的人见楼上又没有了动静，以为变了卦，又掌柜的，掌柜的一连声喊起来。

余自悦好容易把一颗乱糟糟的头伸出了阁楼的小窗洞，一眼看见来人立在齐腰深的水里，失声喊起来，唉呀，该死该死。

周围的人都惊叫起来。

陆传贤无非靠的两手：一手叫苦叫穷；一手私底下打他余自悦的报告，把九华饭庄的营业额跟吹猪尿泡一样吹起来。

税是按月抽一次；每季又将三个月的数累计起来抽一次；每半年又将两个季度的数累计起来抽一次。

假也好真也好，余卧说回忆说，那大人物的夫人看起来倒随和，有事没事总是弯到厨房里说笑。

我错了,我错不该,豆沙包子,蛋糕,我,余自悦又说起来。

也不知静坐了几个时辰，余自悦站起来，循原路回去。

这对于刚刚浮动起来的虚荣心，是一声晴天霹雷。

差一点就要涣散的注意力，马上又被集中起来。

屏声静气的人们一下子面面相觑起来。

不约而同地在心里叫起来：难怪，他这个样子，怎么配做一个将军呢！

围成一圈听这些回答的人们，也就聪明地笑起来。

唔唔,乡下女人，不知是紧张还是失望，哭起来。

街口的人们立刻振奋起来。

大家心里格登一响，都沉思起来。

搬运队的那个莽后生愤愤然地责备起来。

荒凉而寂静的癞痢山热闹起来。

儿喝，儿喝,将军很艰难地笑起来，呛得直咳嗽，日后树成了林，再把山脚下那条河筑几道水破，农田可得灌溉之利，小镇也就有了有树的山，有水的河，再弄点花草鸟兽，这里也就成了公园。

有几个人还为争给将军饯行的先后次序，吵了起来。

将军倒下去以后，再没有从病床上爬起来。

专员的意思是把李芙蓉这个典型树立起来。

省革委主任牙巴骨错动起来。

李芙蓉咬了咬嘴唇，避开副主任的眼光，对田里的几个人说：你们把刚扯起的秧补起来，别的事回头再说。

她捡起一把秧，自己插起来。

她是因为省委书记和那篇说她是新的最可爱的人的报道才格外大红大紫起来的。

毕竟，面前的这个老人，她怎么也没有法子从心里真正的恨起来。

那天她穿了件短袖衫，那衫子很薄，其实遮掩不住什么，里面肉色的胸罩远远看起来跟没戴一样。

妇女主任并不示弱，劈头盖脸地同副镇长揪打起来，一片死鬼、畜牲地乱骂，脸涨得通红。

但听起来，只有三分恼怒，却有七分快活。

好像他刚刚想起来屋子里还坐了一个镇长。

镇政府里也大都是跟他一起共事或由他提拔起来的熟人，大家都看他的眼色行事。

他的话听起来很和缓，但其实很硬扎，没有一句客套，也没有一点要请教的意思，甚至没有一点隐讳：今天的会不必开长。

夜里，才有人做恶梦，从地铺上跳起来，鬼哭狼嚎。

妇女主任抬起头，愣愣地看了一会镇长，忽然哇地一下哭起来。

年轻时冒失过一回，到如今一想起来就心惊肉跳。

火舌沿着那叠纸的下角往上舔，一片一片燃烧后的碎屑虫子似地飞起来。

副镇长刚好撞到枪口上，问了个奸污女知青的罪，抓起来判了重刑。

寡妇一家人杀猪似地嚎叫起来，骂声哭声惊天动地。

年纪大些的赶快靠拢把几个年轻人挡了起来。

省革委主任的脸色却不知为什么重又容光焕发起来。

然后他就陀螺一样在镇革委的院里院外转起来。

几辆从省城开来的吉普车很快就轰轰地吼起来，雪白刺眼的车灯横扫着镇革委的院子。

大家这才晓得，一个哈巴癞痢当初能那么不可一世，原来竟有这样的背景，也就激起大家无比的痛恨，声讨起来一个个义愤填膺。

虽然是咕哝，但声音大家都听得见，不由哄笑起来。

先挂起来再说。

三下两下，画师的火气就上来了：回头我去给县委提个建议，建议他们给中央提个建议，北京紫禁城城墙那么长，把领袖的雄文四卷写在上面，中外人民学起来都方便，世界革命中心不是更要大放光芒的么！

还没有把县委书记的意见记录完，材料组长就叫起来，报告出来一半了。

材料组长叫起来，一大半是为了掩饰自己打翻茶碗的窘态。

县委书记白了他一眼，加重语气强调了一下，但听起来依然是短。

初稿这一部分的导语大意是要把冲天的雄心壮志同扎实的科学态度结合起来,云云。

他把一大摞稿纸扬起来晃了晃，感谢大家。

偏偏又取了个好名字，县委领导一说起来就是：红旗给你们糟蹋完了！

公社一级的、大队一级的、生产队一级的以及个人的先进事迹，加起来有一两百份。

有个被搂着的伢子忽然醒了，哇地叫起来。

搓索，哈，是搓草索，不是搓,哈,他做了一个人人明白的手势，然后竟自笑起来。

小丁嚯的一下站起来。

小丁记起来，这是瞎拐。

然后开心无比地大笑起来。

嗬嗬嗬,他得意忘形地笑起来。

天快亮的时候，在床上辗转反侧了一夜的小丁，刚刚有了一点矇眬的睡意，瞎拐床上又窸窸窣窣地响起来。

回到房里，他总要在门背上靠好一阵子，然后才一个逗号、一个句号地捱到小丁的床前，摸摸索索地把小丁搀扶着坐起来，喂他带回来的饭食。

莫，莫，秀才,瞎拐功了两句，忽然冷笑起来，莫非，你倒要让我小看么？

他站起来，夹紧拐杖，在两张床中间，又开始了他的逗号、句号的循环。

他唱起来，大人伢子，男男女女，没有一个不欢喜。

然后，太阳跳起来。

山歌好唱口难开，杨梅好吃树准栽，,瞎拐庄重地抻抻衣襟，清了清喉咙唱起来。

他接过杯子，只轻轻地呷了一口，然后猛然一移拐杖，回转身，招呼一下乐手，又唱起来。

围上来还想看什么热闹的后生中，有一个笑嘻嘻地喊起来：我们听说你很有几手呢，怎么不露一露？

一面唱，一面笑起来。

等他过了河，小丁才缓过神来，回头看定哈巴癞痢那一蹶一蹶的屁股，明白自己再没有了危险，怒火使一点一点在心里升腾起来。

他还不至于失去理智，真要是打起来，哈巴癞痢的两颗指头就可以捏扁他的。

末了，终于记起自己手头也有一张打印好的名单，拿起来，匆匆看了一眼，却说：这些人一个也不认得，你们定吧，我去屙泡尿。

有一次，上面来人检查工作，汇报间隙，她没来由地对墙上那张本县地图发生兴趣，专门研究了半天，忽然转身对屋里各位叫起来：喂嘿，你们看，下湾洲像不像个大卵泡。

一下哭起来，哭得噎了气。

胡月兰体味着，忽然格格笑起来，用手拐撞了一下来接她的男人。

哪晓得，谢真吃完了，站起来，擦一擦嘴，掏出了钱，往碗底下一压，对几个陪吃的村干部说：这是我的一份。

县委书记是跟谢真一起提起来的。

省革委办公厅那个负责审读他们这个地区稿件的人很生硬地说，那四句话他注意到了，听起来顶生动的。

发现那几句话已经被抹了黑，他更是如丧考妣，义愤填膺地惊叫起来：这是哪个做的事，简直莫名其妙，扯鸡巴蛋么，不是东西么！

小镇下面这个农业大队，除了少量种些油菜，打籽瓜，长年种的都是各类菜蔬，卖不完吃不了的就腌起来。

听他说完，也不由兴奋起来。

比较起来，这佳话比那三百例文章影响更大。

外其身而身存被人由衷认作圣人的余自悦看了这条幅，也认真听艾老作了详细解释，却不知是不是仍不懂，一直没有把它挂起来。

他对殷道严说，以后什么时候想起来看我，只管来就是。

每天从抽第二支烟开始，他便是把上一支烟的烟屁股同下一支烟接起来抽。

殷道严用筷子去翻，七翻八翻连盘子都扯起来。

他把这封信往那人面前一杵，说，你自己看，上面明明说了送你一个物么，那人看了，笑起来，说，那不是物，那是吻。

没有几久，他脸上就油润起来，在柜台后面的一片驳杂灰暗中透出一种亮色，像是先前这里做食品站的时候悬在肉杠上的一挂板油。

腰也粗壮起来，裤扣也就老是不扣上。

让他们先办起来，产品质量上卫生部门可以严把关么。

同将军山、将军林、将军被整个背景连起来，把这一带统称为将军公园。

在使李八碗空前辉煌起来的同时，他也最大限度地发挥出自己潜在的能力，最大限度地实现了物质和精神的价值。

问起来，说是来相亲的。

殷道严背厄对老太婆叹气说，看起来，殷家这条农脉在殷家下一辈子也是断不了的，实在没有法子，只有让茂生回李八碗来建设社会主义新农村。

茂生的女人下了楼，迎到门口，大惊小怪地叫起来：要死，我都不晓得。

你只晓得,茂生一定是在他女人身上什么地方捏了一下，女人哎哟了一声，那一声听起来很贱。

西湖大姐在黑暗中坐起来，木木地听着外面的动静。

茂生的呼吸粗重起来。

大哥，你就杀了我吧，你不杀，我也没法活了。

但那时候他是十几岁的毛猴子，而且是给负责剿匪反霸的上级领导送信，跑起来很轻松的，不像殷元中，一肩担了百十多斤担子。

他爬起来，打开门，外面站着那女人。

他自己却像火一样烧起来。

多年后，这片建筑群使李八碗看上去像是用劣质材料和劣等工艺修复起来的一处规模宏大的宗教遗迹。

等到各样事情做起来，那些办事得力，又跟随殷元中一起吃苦的人，自然都论功劳、论能力分派到要紧的当口。

殷道严嘿嘿笑起来，说：那我说说意见。

半边街上李八碗的那片房产失火，他在那些侵造起来之前就说过造也是白造，要烧成白地的，并且说清了火会从茂生住的屋烧起。

曹婆子的师弟后来感动得哽咽起来，哭道：原想来发挥余热，扶植乡镇企业的，没想到倒给你们惹了这么大的麻烦。

要不殷家那些屋，是怎样做起来的？

把口子缝起来，让他回去办后事。

这回他好歹坐下了，也是魂不守舍，口袋里的手机隔一会就叫起来，他就跑出去，说半天才回来。

然后，他站起来，就走出会议室。

像李八碗这样自筹资金修复旧庙，批起来更是没有问题。

瞎拐以为是因为刚才太闹热造成的反差，正纳闷着，就见关帝前的神案底下忽然窜起一股火苗，紧接着轰然一声，整个庙殿就像汽油桶被点着一样烧起来。

传看了老杨的信，几个人雀跃起来，说：正好，去访一访大作家的故居。

推究起来，当然首先是那位已故将军给小镇留下的殊荣，恐怕也不能排除小丁的小说造成的影响。

就病倒了，再没有起来。

但他女儿的时装店倒是兴旺起来。

为建新村，他把寡妇一家关起来的当天夜里，他一个人摸到仓库来。

死鬼给你留了一群伢崽，这就是宝，不要几年，他们一个个就会像扁担一样站起来了。

李芙蓉当了这个服务组的组长，自然就忙起来，整天一身老酱菜的酸臭气味。

县委、县政府的新楼倒是早早立起来了，在那一大片狼藉中显得很惹眼。

上了车往省城的机场去的路上，他把手机贴在腮帮子上，不停地跟家里人打电话，问老太婆喂猪了没有，喂鸡了没有；问几个孙子过早了没有，拉屎了没有，拉了，是干是稀，是多是少，是长是短,问得一边开车的司机哈哈笑起来，差一点撞人。

小白脸说到绅士风度，说到国格的时候，他不由恼恨起来。

他真想站起来一跺脚回老家了事。

至于办华夏制药厂的事，则永远地搁置起来了。

瞎拐一面唱，一面笑起来，一脸的折皱霎时都变得极为柔和、生动，里面熠熠地放出光来。

每天午饭后他都要歇息那么一会儿，有时短到只眨一眨眼眯盹儿一下，然后跳下炕用蘸了冷水的湿毛巾擦擦眼脸，这时候就一身轻松一身爽快，仿佛把前半天的劳累全都抖落掉了；然后坐下喝茶，吸水烟，浑身的筋骨就兴奋起来抖擞起来，像一匝一匝拧紧了发条的座钟，等得鹿三喂饱了牲口，他和他扛犁牵马走出村巷走向田野的时候，精神抖擞得像出征的将军。

三个人手忙脚乱又是小心翼翼地给那个阔大的嘴巴灌了几勺开水，秉德老汉竟然神奇地坐了起来，抓住冷先生的手说开了笑话：哎呀！

冷先生坐下也不说话，接过嘉轩递给他的秉德老汉的那把白铜水烟壶就悠悠吸起来。

嘉轩为难起来：真要,那样，也得三年服孝满了以后。

正僵持间，秉德老汉又扭动起来，眼里的活光倏忽隐退，嘴里又发出嗷嗷嗷呜呜呜的狗一样的叫声，三个人全都不知如何是好了。

她竟然瑟瑟抖颤着身子哭起来：俺爸图了你家的财礼不顾我的死活，逢崖遇井我都得往下跳。

他从椅子上站起来，一步跨上炕去，三下五除二就扒光了衣裤，把自己的东西亮给她看，哪有什么倒钩毒汁！

定娶这五个女人花费的粮食棉花骡子和银元合计起来顶得小半个家当且在其次，关键是心绪太坏了。

他觉得手足轻若纸片，没有一丝力气，一股清风就可能把他扬起来抛到随便一个旮旯里无声无响，世事已经十分虚渺，与他没有任何牵涉。

他抚摸她搂抱她亲她的脸亲她的嘴她都温顺地领受了，当他的手试图拉开她的短裤的系带时她跳了起来，从枕头下迅即摸出一把剪刀执在手中。

经过这一番折腾，胡氏真的缓过气来，眼里有了活色，抱住他呜呜呜哭了起来，身子不再抖颤了。

他想连根拔起来却又转念一想，说不定这是什麽宝物珍草，拢起来死了怎麽办？

如果我不做你的一只手或一只脚，而是为你求仙拜神乞求灵丹妙药，使你浑身自如起来，手和脚也都灵活起来，那麽你是要我做你的一只手或一只脚，还是要我为你去求那一剂灵丹妙药呢？

两位姑娘拉住他骂起来，附近地里正在锄麦子的人围过来，不由分说就打，说青年农民耍骚使坏。

他爬起来一把抓住牛缰绳，跳肴脚扬看手对站在高坎上头那些追打他的庄稼人发疯似的喊：哥们爷们，打得好啊，打得太好了！

一当把万全之策谋划出来，白嘉轩实施起来是迅猛而又果敢的。

白嘉轩就更进一步数落起来，前头六个女人已经花光了父亲几十年来节俭积攒的银钱，而且连着卖掉了两匹骡子。

冷先生连着喝下几杯酒，冷冷的面孔开始红润活泛起来，更见一副耿直不阿的风采：话怕明说。

白嘉轩抚着已经肿胀起来的腮帮，并不生老娘的气。

她在他的怀里微微颤抖着身子，出气声变得急促起来。

他坐起来，重新穿上衣服。

白嘉轩沉浸在这古老悠远而又新鲜活泼的乐曲里，浑身的筋骨和血液就鼓涨起来。

鹿三吆喝红马排起来。

那是一种使人一旦闻到便不能作罢的气味，使人闻之便立即解脱一切心事沉疳而飘飘欲仙起来。

现在全部用青砖砌起来，门楣以上的部分全部经过手工打磨。

马号是在第二年春天扩建的，马号里增盖了宽敞的储存麦草和乾土的一排土坯瓦房；晒土场和拴马场的周围也用木板打起来一圈围墙。

朱先生挥一下鞭子吆动黄牛，扶着犁杖在罂粟地里耕翻起来，地边上已经围满了吃惊的人群，远处还有人正往这边儿奔跑。

白嘉轩从地上站起来，从鹿三手中接过红马拉着的犁把儿也进了地。

他还是下决心采取补救措施，把坟堆周围整个儿用砖砌起来，再在墓堆上加修一座象徵性的房屋，这不但可以使坟墓遮风避雨，也可以使白鹿的精灵安驻，避免割草挖柴的人到坟头滋扰。

长工刘谋儿正吆着骡马赶到地头，鹿子霖从长工手里夺过鞭子接过犁把儿，勒回牲畜示威似的翻耕起来。

两个男人从李家寡妇的地里扭打到地头乾涸的水渠，同时跌倒在渠道的草窝里，然后爬起来继续厮打，又扯拽到刚刚翻过的土地里。

马驹和骡驹听见梆子声就欢叫起来，拽着奶奶的衣襟从上房里屋走出来。

二儿子兆海这年正月刚送去学堂，两个儿子每天麻麻亮就被他吼喊起来去上学。

鹿泰恒很快从愣怔里恢复过来，优雅地把火纸按到烟嘴上，优雅地吸起来，水烟壶里的水的响声也十分优雅，直到噗地一声吹掉烟筒里的白色烟灰，说：早都该翻修了。

竟然感慨万端，慷慨激昂起来：你们翻修祠堂是善事，可那仅仅是个小小的善事；你们兴办学堂才是大善事，无量功德的大善事。

两支红蜡由白嘉轩点亮，祠堂院庭里的鞭炮便爆响起来，他点了香就磕头。

祭祀孔子的程序完毕，白嘉轩把早已备好的一条红绸披到徐先生肩上，鞭炮又响起来。

黑娃天不明又被父亲吼喊起来，他正要持笼提镰去割青草，却听鹿三说：把草镰和草笼撂下，扛上板凳上学去。

他在鹿姓里属兆字辈，就叫兆谦，叫起来也顺口看哩！

黑娃把冰糖丢进嘴裹，呆呆地站住连动也不敢动了，那是怎样美妙的一种感觉啊：无可比拟的甜滋滋的味道使他浑身颤抖起来，竟然哇地一声哭了。

黑娃悲哀地扭开脸，忽然跳起来说：我将来挣下钱，先买狗日的一口袋冰糖。

黑娃一伸手也揪住兆鹏的领口：财东娃，你要是每天都能拿一块水晶饼一块冰糖来孝敬我，我就给你拣起来吃了。

白兴儿伸手托起黑驴后裆里的一条二三尺长的黑黝黝的家伙，随之就消失了，红马浑身颤抖着咴儿咴儿叫起来。

这是黑娃第一次看到白嘉轩大叔的笑颜，不禁奇怪起来，这张脸原来也会笑，笑起来也十分动人。

他扯来麦秸塞进炕洞点着火就烧起来。

青烟弥漫，仙草呛得咳嗽起来。

吃罢晚饭，白嘉轩悠然地坐在那把楠木太师椅上，把绵软的黄色火纸搓成纸捻儿，打着火镰，点燃纸捻儿端起白铜水烟壶，捏一撮黄亮黄亮的兰州烟丝装进烟筒，噗地一声吹着火纸，一口气吸进去，水烟壶里的水咕嘟咕嘟响起来，又徐徐喷出蓝色的烟雾。

鹿三惊奇地睁大了不大灵活的黑眼睛，随之微低了头，捏弄着烟锅，脑子里顿时紧张地转动起来，综合，对比，肯定，否定，一时拿不定主意。

白狼是从南原山根一带嘈说起来的，几天工夫，白狼可怖的爪迹已经踩踏了整个白鹿原上的村庄。

整个村子骤然形成灾祸临头的悲怆激昂的气氛，人人都热情而又紧张地跑动起来了。

他爬起来抓起靠在炕头墙上的梭镖，拉开门就冲了出去。

朱先生击掌称好之后，自己也吟诵起来：车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。

方巡抚顿然激愤起来：先生为关中大儒，既已困拮如此，百姓更是苦不堪言。

朱先生从褡裢里掏出瓦罐，抱着罐子大吃大嚼起来。

但心里却不由懊恼起来。

只要能把百姓煽起来就行咧！

白嘉轩心急如焚，那些被传帖煽动起来的农人肯定已经汇集到三官庙了，而煽动他们的头儿却拔不出脚来，贺家兄弟一怒之下还不带领众人来把他砸成肉坨！

话音未落，他立即被身旁的人抬了起来，鹿三站在陌生人的肩膀上，高高地俯视着乌压压的一片黑脑袋，忽然觉得自己不是鹿三而是白嘉轩了，直到死亡，鹿三都没有想透，怎么会产生那样奇怪那样荒唐的感觉。

快把你的麻绳收拾起来。

而狗们是能听懂的，每当它们听到溜溜溜的叫声，就像听到号角，得到命令一样疯狂地咬起来，整个村子，甚至相邻的几个村子的狗都一齐咬起来，白狼就不敢进宅跳圈了。

白嘉轩着人用一条麻绳把那八双手捆绑在槐树上，然后又着人用干枣刺刷子抽打，八个人的粗的细的嗓门就一齐哭叫起来。

那个讨饭的女人衣服破烂，面容憔悴，好多人架不住这种刺激就吼喊起来：捶死这俩烟鬼！

白鹿原上只有一个仁义村庄，甭忘了是县令亲自写的栽的碑,于是，由交农事件造成的白嘉轩和鹿子霖之间的芥蒂，不说化解，总之是被他们自觉自愿地深深地掩藏起来了。

参议参议，顾名思义就是,白嘉轩还是听不明白，什么民主，什么封建，什么政治，什么民众，什么意见，这些新名词堆砌起来，他愈加含糊。

何县长爽然笑起来：白先生，看不顺眼眼的事看多了就习惯了，这些团丁是为加强地方治安，保护民众正常生产的。

他把疼哭了的女儿架上脖子在院子里颠着跑着，又逗得灵灵笑起来。

白灵看见了徐先生白亮亮的屁股，看见了威严的徐先生惊慌失措的样子，忍不住嘎嘎嘎笑起来。

她回到桌前刚坐下，徐先生就走出学堂门，急慌慌走过院子，到了夹道处竟跑起来。

她照徐先生起下的影格儿只描摹了半年，就临帖字儿写起来了。

她赌气似的坐到纺车下摇动把柄，纺车嗡儿嗡儿响起来。

有时他悄俏爬上大车，从鹿三手里夺过鞭子，手腕一甩，鞭子在空中飞旋起来，啪地一声脆响，鞭梢儿准确地抽到牲畜的耳朵尖上。

有一回下雨天，白灵圈在屋里玩得腻了，又跑进马号来，惊奇地叫起来：干大干大，你看那是啥东西？

鹿三不由地哦了一声，身上竟奇怪地不自在起来，瞅见骡子后裆里吊着的黑默默的丑陋而又无用的东西，随口就想出一句哄骗女子的话：晤,那是尾巴。

白灵忽然拍着手叫起来：哎呀！

鹿三神经紧绷，把白灵哄着扶出门：骡子怕人看，把尾巴藏起来了。

鹿三似乎心情很好，对儿子黑娃咬文嚼字起来：子长十五夺父志。

这时候沉默寡言的长工王相就活跃起来：头儿，今黑该说四香了。

长工头儿李相洋洋自得地笑起来，装得一本正经他说：不说了不说了，把鹿相教瞎了咋办？

李相这时就被逗引起来：四香嘛,—你听着，头茬子苜蓿二淋于醋，姑娘的舌头腊汁的肉。

王相就笑得几乎噎气，又重复诵记起来。

你甭急，稍等一下下儿,风箱响起来，房顶的烟囱冒出一般蓝烟。

那一瞬间，黑娃的心就猛地跳弹起来，竟然不敢看她的眼睛。

黑娃却站起来：算咧算咧！

小女人跌坐在台阶下，起了三次才勉强站起来，手扶住墙却移不开脚步，轻声呻吟着。

他一用劲就把她托起来，轻轻放到铺着竹蔑凉席的炕面上，他感到她搂扒着的手臂依依不舍地松开了。

黑娃就松开拳头，用手掌抚摩起来。

他的头发似乎倒提起来，手臂抖颤，喉咙憋得说不出话，只好点点头。

黑娃咬着嘴唇，自觉血已涌上脸膛，颤着声叫道：姐也,—娥儿姐,—小女人听着一把抓住他的胳膊，从炕上翻坐起来，扑进他的怀里。

他就感到她的舌头进入他的口腔，他咬住那个无与伦比的舌头吮咂着，直到她嗷嗷嗷地呻唤起来才松了口。

她的咂吮比他更贪婪更狠劲，直到他忍不住也嗷嗷地呻唤起来，她却仍旧咂住不放，只是稍微放松了口。

他有点懊悔，站起来说：二姨,—噢,—娥儿姐，我该饮牛饮马去了。

小女人跳起来猛地抱住他，又深深地在他的嘴上亲了两口：好兄弟,院庭里很静，正午的阳光从玉兰树浓密的枝叶间隙投射到砖地上。

黑娃把木盆拎起来放到井台下的渗坑边上，那是小女人往常洗衣服的地方。

当他往返四五趟饮完牲口以后，他觉得沉寂下去的那种诱惑又潮溢起来，那种憋闷的感觉又充斥着胸腔，一种无形的力量又催逼他再回到井台上去。

长工头竟破口骂起来：黑娃，你崽娃子丢了魂了不是？

她却吝啬起来，咬紧的牙齿只露出一丁点舌尖，使他的舌头只能触接而无法咂吮，使他情急起来。

黑娃觉得从每一根头发到脚尖的指甲都鼓胀起来，像充足了气，像要崩破炸裂了。

她噢哟一声呻唤，就趴在他的身上扭动起来呻吟起来，她又把另一只奶子递到他的嘴里让他吮咂，更加欢快地扭动着呻唤着。

听到她的哎哎哟哟的呻唤，他的那种鼓胀的感觉又蹿起来，一股强大急骤的猛力催着他跃翻起来，一下子把她裹到身下，再不需她导引就闯进了那个已不陌生毫不含混的福地，静静地等待那个爆裂时刻的来临。

黑娃疯狂地冲撞起来，双手抓着两只乳房。

她一把扯过扔到炕头，扑进他的怀里，把他掀倒在炕上，趴在他的身上，亲他的脸，咬他的脖颈，把他的舌头裹进嘴里咂得出声，用她的脸颊在他胸脯上大腿上蹭磨，她的嘴唇像蚯蚓翻耕土层一样吻遍他的身体，吻过他的肚脐就猛然直下,黑娃噢哟一声呻唤，浑身着了魔似的抽搐起来，扭动起来，止不住就叫起来：娥儿姐！

吃早饭的时候，他大胆抓住小女人的手，跳起来亲了一口，小女人吓得脸都黄了：你疯了？

黑娃压着铡把儿瞅着眼皮底下郭举人银白头发的大脑袋，心里忽然懊悔起来：郭举人待他不错，早看得出他很喜欢他，让他陪他遛马，替他背上鸽子笼儿到这里那里去放鹁鸽，很放心地让他一个人侍喂骡马，他却偷偷地把人家的小女人睡了！

小女人随之就坐起来，把那个尿盆拿到黑娃跟前。

黑娃欠起身一瞅，黄蜡蜡的尿里头飘着三颗枣儿，已经浸泡得肥大起来。

黑娃的胃肠早已随着黄老五的舌头伸出缩进搅动起来，一阵阵恶心，话也说不出来。

第二天鸡啼时分，黑娃引着那位娥儿姐离开了田家什字，出村不远，俩人就抱在一起痛哭起来,—①关中地区的城镇和乡村，对被雇佣的工人，店员长、工称为相公，王相早日常口头称谓。

黑娃站起来点点头，表示他要认真地想了，赶忙拔腿走出马号。

她的疑虑完全散释，语句开始缠绵羞涩起来：你不给我娃娃,我拿啥给你往出要,孝文愣愣他说：娃娃咋能是我给你的？

她咯咯咯笑着搂住了他的脖子，把肥实的奶子紧紧贴住他的身，她抓住他的一只手导向她的胸脯，随之示意他抚摩起来。

孝文不由地哎呀一声呻唤，自觉血涌到脸上烧臊起来，浑身迅猛地鼓胀起来，巨大的羞耻感和洪水般涌起的骚动在胸腔里猛烈冲撞，对骚动的渴望和对羞耻的恐惧使他颤抖不止。

他的手最后伸向她的腹下，就留驻在那儿不由地惊叹起来：妈呀！

他静静地躺着，没有多大工夫，那种初尝的诱惑又骚动起来，他再不需她的导引暗示而自行出击了，他不一而足，反覆享受，一次比一次更从容，一次比一次的结果更美好。

她听了仙草的活，就觉得接到了最重要的使命，当下从纺车下站起来走到孙子媳妇的窗外：马驹家的到后头来，婆给你说话。

孝文一边气呼呼说着一边就做了起来，像是和婆赌气似的。

鹿子霖的闷气无以诉说无处发泄，脾气也变得暴躁起来，严重地影响了他到保障所里办理公务的心思，除非一些非亲自经手亲自出面交办不可的事，其余一切大小事务都一概推给桑书手去办了。

一年来鹿子霖害着沉重的心病，外表上却显得愈加和气愈加宽容，显着十分谦和十分客气的样子与人说话，有时还自如轻松地和同辈人打浑调笑，却把心里隐伏着的危机掩饰起来了。

他隔三错五地到冷先生的中医堂去，说一些他在各个村里执行公务时听到的传闻或笑话，逗得亲家那张冷峻的脸绷不住就畅笑起来。

这样，关于兆鹏不回乡的种种可能的猜测全部合理地掩饰起来了。

他和她新婚之夜仅有的一回那种事，并没有留下欢乐，也没有留下痛苦，他刚进入她的身体就发疟疾似的颤抖起来，吓了她一跳，以为他有羊癫风，甚至觉得很好笑。

梦里她和他一起厮搂着羊癫风似的颤抖，奇妙的颤抖的滋味从梦中消失以后就再也难以入眠，直到天不亮起来先给爷爷后给阿公阿婆去倒尿盆。

兆海很详细地告诉父亲，先骑马出潼关，再坐船过黄河，再,她的失望和猜疑一扫而空，情绪顿然焕发起来，当晚又梦见和兆鹏发羊癫风似的颤抖起来。

进入白鹿镇，鹿泰恒突然吆喝起来：行人回避！

这队士兵突然开进白鹿仓的大门，哗啦一声散开，把那一排房子包围起来。

田福贤从墙角站起来，硬充好汉抖一抖肩膀就拉开门走出去，其他属下和那几个民团团丁也走出屋子。

一个士兵喊道：把手举起来！

三十儿名士兵按三个班分头进入不同的村庄，射杀一批吊起来的公鸡母鸡白鸡黑鸡芦花鸡杏黄鸡肉红鸡帽儿鸡，腾起一片血雨肉雹，扬起一片五彩缤纷的鸡毛，留下一摊血红的土地，然后宣布：一亩一斗，三天交齐。

清朝那位有名的诗文皇帝设置的赈济灾民的义仓，在他死后不久就成了一个空仓，现在却空前富裕起来了。

他耐不住性子等待，背着粮袋从一架一架往轮车上跷过去，蹿进大门里去了，把口袋底几倒提起来，麦子便唰啦一声流到麦堆上，从鹿子霖手里接过一张盖了章子的收条，就从临时挖开的后门里出来了。

当窑门和窗孔往外冒出炊烟的时候，俩人呛得咳嗽不止泪流满面，却又高兴得搂抱着哭了起来。

他的双臂变得粗壮如橼，高兴时把小娥托起来抛上窑顶，接住后再抛，吓得小娥失声惊叫。

兆鹏出门泼了水回来蹬上长裤，给黑娃倒下一杯凉茶，俩人就聊起来。

黑娃像遭到火烧水烫似的从椅子上弹起来，脸色骤变，你当校长闲烦了是不是？

兆鹏从椅子上站起来，慷慨激昂他说：你,—黑娃，是白鹿村头一个冲破封建枷锁实行婚姻自主的人。

黑娃不由地啊了一声，从椅子上弹起来，吃惊地盯着兆鹏。

黑娃已经鼓舞起来：烧那个粮台太容易了。

三个人在煤油灯下进行具体实施方案的密谋，从哪儿翻墙进去，先烧哪里后点哪里，无论如何要把井绳给藏起来，点着了火吊不上水来。

房子里的乌鸦兵开始嚷叫呼喊起来，率先冲出火门的兵们哇哇哭叫着在院子打滚灭火。

他跑回自己的窑洞，把正在熟睡的小娥拉起来，让她看火的壮观。

村庄里骤然骚动起来，传出嘈嘈杂杂说话的声音，男人女人们站在街巷里观赏大火的奇观。

被烧着的麦粒弹蹦起来，在空中又烧着了，像新年时节夜晚燃放的焰火。

在白鹿原烧掉的军粮，还得从白鹿原上补起来。

伏天一个溽热难熬的傍晚，树叶纹丝不动，湿热的气流从低洼的河川里膨胀起来，充溢到原坡的沟壑间，令人窒息。

朱先生和诸位同人一齐站起来，礼让彭县长坐下。

彭县长说着就激奋起来，我为民国政府一介县长，既然无力回天，只好为虎作伥。

突然狗又疯狂地咬起来，大约来人又到门口来了。

刘军长哈哈笑起来：是吗？

当作笑话说罢就哈哈大笑起来。

刘军长听了忽然从石凳上跳起来：先生真是神啊！

那些帘子是不久前由他从滋水川道产稻区征收起来用牛车拉上白鹿原来的。

白腿子乌鸦兵逃跑的消息像风一样迅速刮过大大小小的村寨，愤怒的宣泄随之就汹涌起来，被烧的房子被残害的死者和被奸淫的女人很自然成为人们议论的话题。

九位乡约听罢全部惊叹咋唬起来，这样宽厚的工价无异于施舍赈济，怕只怕进山捐木料和前来做小工的人要碰破头了。

结果惹得乡民们哈哈笑起来。

从射鸡表演开始弥漫在白鹿原八个月之久的恐怖气氛很快消除了，田总乡约和他属下的九个乡约宽厚仁德的形象也随之明朗起来。

接着两天，白鹿村在城里当厨工的、做相工的、打零工的、拉洋车的，以及少数几个做生意开铺子的人，都先后回到村子来探望父母妻儿，带回并传播着围城期间大量骇人听闻的消息：战死病死饿死的市民和上兵不计其数，尸体运不出城门洞子，横一排竖一排在城墙根下叠摞起来。

从粪堆上养育起来的蛆虫和尸首垛于爬出的蛆虫在街巷里肆无忌惮地会师，再分成小股儿朝一切开着的门户和窗口前进，被窝里锅台上桌椅上和抽屉里都有小拇指大小的蛆虫在蠕动。

二姐以为来了顾客，迎到柜台边才发现是乡下弟弟，就惊呼欢叫起来。

两人同时蹲下去，借着店铺门里泄出的灯光观察，铜元正好显示出一条龙的图案，两人哈哈笑着跳起来。

他们一起投入到守城的斗争中去，和素不相识的市民搜集石块，就连铺地的青石条，居民宅院门口的石板，垒砌路边的砂石块，也都被挖下来撬起来抬到城墙上去，补堵被围城的军队用枪炮轰塌的城墙豁口。

那枚铜元装在她贴身的小口袋里，无论走到什么地方演出，跳起来舞起来的时候，那枚小铜元就轻轻撞击她刚刚隆起的小小的乳房,她和鹿兆海那晚抛掷铜元的游戏，铸成了她和他走向各自人生最辉煌的那一刻。

说着抓住坐在旁首的鹿兆鹏的手站立起来，两只挽着的手形成一个拳头高高举过头顶停留在空中，显示着团结的真诚，象征着擎天立地的力量。

白赵氏亲自下到厨房，阻止了儿媳仙草又阻挡了孙媳，亲自添水烧火拂下糁子放进碱面儿，一会儿紧火，一会文火地熬煮起来。

轧花机开转以后，他和鹿三孝文三人轮换着踩踏，活儿多的时候加班干到深夜，有时鸡叫三遍以后又爬起来再干。

他粗大的巴掌重重地拍击到轧花机的台板上，随之从棉花垛上取下棉衣棉裤穿起来,白嘉轩刚刚平息了四合院里发生的一场小小的内乱。

白灵从奶奶怀里跳起来，回头又在奶奶脸上亲了一口，掏出手帕又亲呢地给母亲沾去泪水，跳到屋子中间挺身一站：我不是好好的吗？

她爽快他说着，忽然醒悟似的叫起来：噢呀！

那温热的嘴唇贴着她的鼻侧缓缓蠕动，她的心脏随着也一阵紧似一阵地蹦荡起来；那个温热而奇异的嘴唇移动到她的嘴唇上便凝然不动，随之就猛烈地吮吻起来；她的身体难以自控地颤栗不止，突然感到胸腔里发出一声轰响，就像在剧院里看着沉香挥斧劈开华山①的那一声巨响。

黑暗里窗户纸轻轻响了一下，什么东西滚落到肩头上，她一抓到手就毫不迟疑地吞嚼起来，两个半是麦子面半是玉米面的馍馍不经吃就完了，似乎还可以再吃下两个。

天明以后，白嘉轩洗了脸喝了茶抽罢烟，吃了两个烤得焦黄酥脆的馍馍，雄赳赳地走进饲养场的轧花机房，脱了棉袄就跳上去，踩动踏板，那机器的大轮小轮就转动起来。

哳哳哳的响声和谐通畅地响起来。

鹿兆鹏正在煤油罩子灯下写着什么，见他们走来，便跳起来与他们一一握手：同志们，我现在可以称你们为同志了。

你们十弟兄是十架风葫芦是十杆火铳，是十把唢呐喇叭，是十张鼓十面锣，到白鹿原九十八个村子吹起来敲起来，去煽风去点火，掀起轰轰烈烈翻天覆地的乡村革命运动，迎接北伐军胜利北上。

你要再拉扯俺娃，我就照脖子抹一刀,—老汉噌地站起来，把菜刀抓起来撑在手里。

老汉却一蹦子跑起来追到黑娃面前，伸开左手擦着的拳头，掌心里有两枚银元，解释说：这是饭钱。

眼看着鹿兆鹏的培训班开班时日已到，他仅仅只发动起来两个人，一个是开配种场的白兴儿，一个是他的女人田小娥。

岳书记谈了许多话，归结起来说就是一句，共产党煽动农民造反完全是胡闹；但现在国共合作咱不能明说人家胡闹，作为区分部书记你心里必须认清他们是胡闹。

田福贤不置可否，手下走出一步子儿得意地叫起来，兆鹏呀，你又该跳井罗！

白鹿村清静的村巷被各个村庄来的男人女人拥塞起来，戏楼下的广场上人山人海，后台那边不断发生骚乱，好多人搭着马架爬上后窗窥视捆在大柱上的老和尚。

头一个佃农的控诉还没说完，台下的人就乱吼乱叫起来，石头瓦块砖头从台下飞上戏楼，砸向站在台前的老和尚，秩序几乎无法控制。

黑娃无论如何也忍不住欢欣鼓荡的心情：风搅雪这下才真正刮起来了。

白嘉轩天不明起来洗了手脸，点燃了祭桌上的两根红色蜡烛，插上了五根紫色的香，叩拜三回，然后把一捆雷子炮夹在腋下走出街门站在仍然漆黑的衙巷里。

现在，他喂过牲畜丢下搅草棍子又走进轧花机房，踩得轧花机又哳哳哳哳欢唱起来。

白嘉轩还没来得及劝他，他倒冲着白嘉轩斥责起来：鹿子霖不出头你也不露面！

白鹿镇的游街景观随后便屡见不鲜见多不奇了，很快也就失去了观众，及至农协总部要游斗田福贤的消息传出，刚刚冷却下去的热情和新奇感又高涨起来。

鹿兆鹏站到台前，吼哑了嗓子也制止不住已经沸腾起来的骚动，他迫不得已从腰里拔出一把短枪，朝空中放了一枪，台下才得以安静下来。

金书手还未念完，台下就再次骚动起来。

鹿兆鹏立即命令纠察队员把他们押到祠堂的农协总部看管起来。

说罢大哭起来,岳维山和胡县长商定召见鹿兆鹏。

黑娃因为没有铡死田福贤而低沉的情绪又高扬起来：兆鹏哥，咱们农协要是没收了财东豪绅的田产和浮财分给穷汉们，那就彻底把他们打倒了。

他在那一瞬间感到脊梁骨发冷，同时意识到事情不妙，说着又舀起一瓢水浇到头上，双手在胸脯上对搓起来，搓得肌肤咯吱咯吱响着。

梭镖矛子和大刀上了红绸，看起来挺威风的三百多人的武装队伍，在白鹿镇游行了一回就散伙了，因为小麦黄了要收要碾了。

岳维山猛然站起来对田福贤说：我们要出山了！

田福贤从桌子旁边站起来冷笑着说：我看中你的戏楼可不是你的戏楼上开着牡丹，是他们在白鹿村的戏楼上把我当猴耍了，我耍他的猴就非搁在白鹿村的戏楼上不可。

他在戏楼前台尚未站稳就控制不住喊起来：田总乡约，我不是人，我是吃草的畜生，是吃屎的狗！

那几个人谁也不拿银元，一齐鼓噪起来表示这种罪恶的钱决不能拿。

田福贤说罢退到一边，后台里就走来两个团丁，把金书手三下五除二捆绑到戏楼前的明柱上，对着那张可怜巴巴的嘴用鞋底抽起来。

台下通戏楼的砖砌台阶上走来一伙男女，有老汉老婆也有小伙儿媳妇，走上戏台一下子跪倒下去，磕头作揖哭诉起来：田总乡约饶了俺那不争气的东西吧！

那些求饶的男女一下子扑向自己的儿子或是丈夫，训斥着呵骂着推搡着要他们说话，台上台下顿时纷乱起来。

空中又响起木轮吱吱滚动的声音，贺老大瘫软在地的躯体又被吊起来，背缚的胳膊已经伸直，那是关节全部断裂的表征。

白嘉轩和那些热心帮忙的族人一起从杂草丛生的瓦砾堆上拣出碑文碎片，用粗眼筛子把瓦砾堆里的赃土一筛一筛筛过，把小如指盖的碑石碎块也尽可能多地收拢起来，然后开始在方桌上拼接，然后把无法弥补的十余处空缺让石匠依样凿成参差不齐的板块，然后送到白鹿书院请徐先生补写残缺的乡约文字。

白鹿两姓的族人拥进祠堂大门，首先映人眼帘的是断裂的碑石，都大声慨叹起来，慨叹中表现出一场梦醒后的大彻大悟，白嘉轩现在才领会姐夫朱先生阻止他换用新石板重刻的深意了。

孝文第一次在全族老少面前露脸主持最隆重的祭奠仪式，战战兢兢地宣布了发蜡的头一项项仪程，鞭炮便在院子里爆响起来。

香炉里的香渐渐稠密起来。

最低一辈刚交十六刚获得叩拜祖宗资格的小族孙慌慌乱乱从祭坛上爬起来以后，孝文就站在祭坛上，手里拿着乡约底本面对众人领头朗诵起来。

鹿三终于承受不住心头的重负，从人群中碰碰撞撞挤过去，扑通一声在孝文旁边跪下来：我造孽呀一一痛哭三声就把脑袋在砖地上磕碰起来。

他又被人拉起来站到原位上，那阵子台下正吼喊着要拿田福贤当众开铡，兆鹏似乎与黑娃发生了争执。

田福贤在白鹿村戏楼上整治农协头子的大会之后，鹿子霖再也闭门静坐不住了，跑进白鹿仓找到过去的上司发泄起来：田总乡约，你这样待我，兄弟我想不通。

一个请字就使鹿子霖虚空已极的心突兀地猛跳起来。

鹿子霖走进白鹿仓那间小聚会室，田福贤从首席上站起来伸出胳膊和他握手，当即重宣布：鹿子霖同志继续就任本仓第一保障所乡约。

贺耀祖捋一捋雪白的胡须站起来：我活到这岁数已经够了，足够了。

鹿子霖站起来：承蒙诸位关照，特别是田总乡约宽宏大量，明天受我一请。

白嘉轩站起来，又向田福贤打躬作揖。

鹿子霖已经不耐烦地挥一挥手，白兴儿和田小娥就升上空中，许多人吼叫起来：蹾死他！

这一跤绊在马路边的水泥墩上，整个人飞了起来又扑将出去，他的膝盖、胳膊肘、下巴都摔破了皮。

说着说着，康伟业渐渐地顺畅起来，他信任地告诉李大夫说：李大夫，我从来没有听到过这样的话，很受震憾。

康伟业嘎嘎笑起来，说：只有男人和冷冻猪肉。

段莉娜果断地站了起来，说：我家在武昌，要转几趟公共汽车，我该走了。

康伟业也慌忙站起来，说：是的，我还有事，我也该走了。

康伟业灰溜溜的心咯噔一下奔腾起来。

段莉娜的口头表达能力很强，革命道理谈起来滔滔不绝。

共同的灾难感使中国人民一下子亲密起来，一只手总想握住另一只手，个人的肩总想依靠着大家的肩。

段莉娜听到康伟业的声音就忍不住抽泣起来，抽泣使段莉娜显出了女姓的温柔，她说：伟业，毛主席他老人家,康伟业也正沉浸在失去领袖的悲痛之中，他说：小段，你不用说了。

辣辣没有答理小叔子文绉绉的安慰，狠命捶了一下头，嚎啕大哭起来。

吃酒的人们逐渐热闹了起来，七个孩子也都吃得红光满面，辣辣明白丈夫是彻底地走了。

得屋艳春放学回家，一见地上堆着几十斤莲子，两担麻和一大筐猪毛就叫了起来：呕，见了鬼！

贵子两斤半，福子才两斤三两，合起来没人家一个婴儿重，生下来都睁着眼睛但不会哭，肤色就和汤药同样的酱黄。

当手里还只剩下两天的饭钱时，她诅咒起来：该死的！

冬儿的嘴唇立刻肿了起来，半个多月里都像一朵盛开的喇叭花。

这时贵子突然凄厉地哭起来。

半夜里，福子的病势沉重起来，浑身灼热，腹胀如鼓，牙齿磕得直响。

王家的八个孩子之间从来都是不分长幼，直呼姓名，福子临终一声亲昵呼唤猛地弹拨了孩子们的心弦，他们不由自主心酸得大哭起来。

可她遭到了报复，她添了饭回到桌边坐下时坐了一个空，一屁股摔到地上，等她爬起来重新吃饭时，碗里撒了一把沙子，她倒掉饭再去添时，锅里已经空了。

他拧开水龙头，仰头喝水，因水开得太大呛咳了起来。

那活儿是沔水镇妇女给卖血取的代号，为了丈夫孩子的名誉，那活儿是桩地下买卖，这就愈使竞争格外地激烈起来。

家里有了包括王贤良每月五元的按时支援，总共有三笔较为稳定的收入，米和蔬菜就没有断顿，孩子们的脸蛋逐渐饱满起来，辣辣也添了一件新衣服，这日子就很好，很令人满意了。

王贤良激动地站起来，俯视一群侄子，对他们挥舞着坚强有力的手臂，说：我们干革命是为了什么？

艳春高度紧张起来。

辣辣把掂念的心也渐渐硬了起来。

她的心怦咚怦咚乱跳起来，她可不想死，她才四十三岁，儿子一个都没成家，孙子还一个都没抱上，苦了一辈子，为的什么？

那种嚓嚓的单调声音持续了半个多月，有一天辣辣终于忍受不了，奔进屋去嚷嚷起来。

王贤良也大声嚷起来：你怎么如此愚昧无知！

咬金的朋友笑起来：胖姆妈，人家小车嗤溜一声就不见了。

她满头大汗坐起来，说：我妈死了！

下午，我从昏沉的午睡中挣扎着坐起来，揉半天眼睛，然后轻轻摇摆着低烧之中欲醉欲仙的身体，靠在窗前远眺晶莹的蓝天和布达拉宫。

笑得兰叶的脸发涨起来。

我服了两天抗菌素之后反而高烧咳嗽起来。

训练场上顿时又沸腾起来。

我只得豁了出去，敞开酒量喝起来。

等身长头在我们汉族人看来完全是做俯卧撑，全身趴下去，叩个头，站起来，再全身趴下去，叩个头，如此周而复始，口中还须念念有词。

又大又圆又亮又冷的月亮升起来了，狗群在月色中狂热地乱蹿，这是拉萨的夜。

牟林森带着多日不见之后更加蓬勃的胡须在我房间的沙发里看书，我慢慢爬起来，拥被坐着，四下观望，想弄清现实与梦境的区别所在。

大家笑起来。

我将李晓非推向兰叶，他踩了兰叶的脚，兰叶夸张地跳开，大家又笑起来。

我鼓励自己站起来，勇敢地走出去，去加木措家，告诉他我要走了并感谢他的友谊。

牟林森把我从床上拽起来，连拉带拖地下了楼，塞进吉普车，还装模作样地理直气壮，说：女人真他妈无知胆儿大，连赶飞机这事还敢含糊。

天一刻一刻地亮了起来，我就要离开西藏了，加木措今天下午将会发现我已不在那个窗口，我却连个招呼都没打。

在一点一点亮起来的蓝天白云之间，经幡飘动起来，尘土卷扬起来，车马声嘈杂起来，人物活动起来，一个又—个手摇转经筒的藏民蹒跚而过，他们一心一意，与世无争，好像他们人在尘世，心却不在这里。

我突然站起来，吓了他们一跳。

我跳跃起来，我挥手叫喊到：加木措加木措!

我周身的血液被颠缀得沸腾起来。

尽管父亲一再开导她：美奴，你要有耐心，她会慢慢好起来的。

下课铃声响起的时候她就像伏在一堆于草上一样舒服得不想起来，她正梦见一条鲟鳇鱼，像小船一般大，十几个渔民正合手将它拉向岸边。

她会慢慢好起来的。

黑板上的题是分析句子成分的，共留下五个句子：一、同学们高兴得跳起来。

美奴站起来时腿有些发软，快到正午了，阳光将书桌照得寡白寡白的，摊开的书页上的每一个字都空前活泛起来，仿佛鱼卵一样飘摇。

打口哨的站起来！

老师拍着讲台，粉笔灰被拍得白花花地飞起来，老师就像银幕上白点闪烁的旧电影中的悲剧人物一样。

她只觉得恶心，她挤出人群，蹲在沙滩上，满头大汗地哦哦呕吐起来。

一股难闻的布灰味使几个上岁数的人咳嗽起来。

杨玉翠再看美奴时便有些神思恍惚，她的目光又呈现出江上雾气般的渺茫，她的嘴唇灰白，病后明显粗糙起来的面庞就像抹了一层生石灰，生疏而冰冷。

等她醒来时美奴已经煮好了粥，她还炒了一盘土豆丝，杨玉翠接过粥碗后便一心一意地喝起来，喝得嗤嗤咕咕地响，喝毕毫无目的地冲美奴一笑，手上的瓷碗却是挺干脆地落到地上，瞬间便四分五裂了。

划船的声音听起来怪单调的，江面上跳荡着一些星光。

美奴便跳起来去打张多多的脸。

镇长的语气高昂起来，仿佛一条狗啃完肉骨头后得意洋洋地扬起尾巴。

张多多见到美奴嚎叫了一声便站起来，她的脸仿佛涂了层青漆，可怖极了，嘴巴和鼻子都很夸张地扭曲了。

说着，便哭哭啼啼起来，哭声也那么矫揉造作。

刘江站起来，他晃晃肩膀，对美奴说：你他妈真是蠢，写在纸上的话也当真。

杨玉翠一骨碌坐起来，颇为精辟地说，他们这是秋后肚子里缺油水了，来这里开荤过年！

川流不息的江上没有船的影子，江才真正自由起来。

后来她又进菜园将豆角架上的枯败的蔓叶撸下来，堆在一起引火烧起来。

暮色开始四处蔓延，有些微弱的景色看起来就似明非明了。

美奴，事情一样样想起来真是费劲。

婶子为她扯了两丈白孝布，从头到脚把她用白布罩起来，使她看上去像个修女。

她从墓地回来后便陷人昏睡之中，夜半时有人敲她的窗子，镇长嗓音嘶哑地喊：美奴，我刚想了起来，你一个人在家，怕你害怕，我给你找来个伴儿！

美奴突然哇地一声大哭起来，她哭倒在那堆又脏又破的钱上。

她提起手绢包，站起身，她的头发被江风吹得向后飘起来。

一座雄伟壮观的水闸建起来了。

再说，他抽出一张两个半截票子拼成的票子给我看，这两半截都是左边的，肯定还有两半截右边的，大家都拼起来，还是那么多钱，又没把一元的当作二元花。

名字连起来也像亲姊妹。

她总系不好裤带，一次上课的时候裤带开了，羞得哭起来，我给她系好了裤带。

顾远山老头应了一声，站起来去洗手，用肥皂使劲地搓，盆里的水哗啦哗啦地响。

只吃了一口，老头儿就喊起来了。

一天，来了一个烂眼的女人，要把自己的男人从赌桌上拉回去，男人不走，打了她，她就坐在蓝二爷堂屋里骂起来了。

我正想哭，听见后院里打起来了，蓝二爷的小儿子蓝虎抱住了烂眼女人，嘴里叫着臭婊子，我跟你睡觉！

咔嚓嚓砍你的小孬头，叫你的孬头滴溜溜地挂在脖子上，不死不活,蓝虎被她骂得笑了起来，说：只要不死，我扶着快掉下来的脑袋也要去钻你的篱笆子，跟你睡觉。

只是没见打鬼子，自己倒先拼了起来。

姨奶奶发起疯来，说着说着站起来去追顾远山，抓他的衣领，被玉儿的大妈拽住，捺在一张椅子上坐下来。

玉儿大妈哇的一声哭起来了，还连连对姨奶奶磕头，说公婆待她好，是她自己太笨，乡下姑娘，手脚笨。

还给儿媳们吃两样饭,玉儿大妈哭得更厉害了，玉儿也哭了起来。

顾远山一家都吐了一口气，跪着的都站了起来。

玉儿奶奶说他脏，不让他睡在正屋里，给他在厨房搭了一个草铺，白天掀起来，晚上摊开。

书元说，腮帮子都鼓起来了。

如今天天偷起来了，我不如天天买柴往你家里送了，何必劳累孩子！

玉儿奶奶哭起来：怪我？

识字的人翻到过时的报，知道打仗的双方是八路军和中央军，至于为什么打起来，就谁也说不清了。

晚上，一有鸡叫狗咬，大人们就悉悉索索地爬起来了，先在院子里小声商量，然后让一个人爬到房顶上去观察动静，谁家也不许点灯。

晚上常被大人叫起来躲土匪，白天一有空就想睡觉，没时间玩了。

新娘子进家的前一天，他就把院子里的小孩子召集起来，每人发了几嘟噜花炮，还对我们说：去多捡些楝树果子，到闹房的时候砸新娘，问她疼不疼，疼哪儿。

我们捡了楝树果子，先互相砸起来，问疼不疼，疼哪儿。

大声哭闹起来，我心里一烦，眼皮就打架，耳朵不知不觉离开了枕头，什么也听不见了。

站在院里看热闹的人小声议论起来，我奶奶的声音出众。

可是没等姨奶奶给新娘子看好病，外面又响起一阵炮声，听起来很近很近。

新娘子吓得躲进了里屋，姨奶奶一骨碌爬了起来，问大家打到哪里了？

小莲花索性哭了起来。

镇长的哥哥、我们的校长也被抓起来了，因为他是地主。

玉儿激动起来，拉起小群的手往上举，我们三个人一起喊：打倒杨孝伯！

那声音听起来叫人发怵，玉儿吓得哇啦一声哭了出来，德儿吓得拔腿往回跑。

听说有人把大杆子的脑浆从地上刮了起来，用荷叶包了回家去治病了，也不知是真是假。

我哭起来了。

老太太放声扯嗓地哭了起来！

说着说着，玉儿妈就哭起来了。

这叫他妈真个忧愁起来了，找我，找玉儿，问我们平时是不是和永继一起玩，有没有小群在一起。

年糕和馒头日渐地少,玉儿还不懂，急了，大叫起来：你疯了吗？

说着站起来，拉拉玉儿的头发，继续说：鬼丫头，死心眼儿！

玉儿妈忍不住了，她从小板凳上站起来，敲敲门：顾维舜，来审问你老婆吧！

玉儿妈在门外抽嗒起来。

您老,顾维舜的声音越来越低，用的差不多全是气声，我和玉儿听起来很费劲，便也不听了。

有话站起来说，现在不兴跪了。

顾维尧顺从地站起来，拍拍膝盖。

顾远山拾起刚刚丢在地上的树枝，冲着儿子劈头盖脸地打起来。

不肖子孙,顾维尧见朝外跑不是办法，便又折回头往家里跑，跑到自己的卧室里，把门儿一关躲了起来。

顾远山也忘了规矩，直接和媳妇争执起来。

玉儿妈哭起来。

一个个即将倒闭的小商店合并起来，组成合作商店，店主变成了店员，有固定工资，将来还有退休金。

顾氏三兄弟中，不但老三积极，老大老二也积极起来。

病一好，我吃的东西都归我自己，鬼神不来争份儿了，我自然就胖起来了。

谁能想到他会犯事，给抓了起来呢！

这事，我现在想起来还害怕。

傻子妈吓得一屁股坐在地上起不来，我和小群妈硬把她拉起来的。

咳，他站起来，紧紧裤带，说，俺来骂两句。

顾维尧和玉儿妈也笑了起来。

会把你抓起来吗？

玉儿妈哭起来：你们弟兄混得像个啥？

姨奶奶浑身抖动起来，眼睛上翻，没等顾维舜夫妇注意到她，她就扑通睡倒在地了。

我不是你们的姨，我是你们的妈,姨奶奶轻声地唱起来。

保佑他吧，你的亲孙子，舍儿,顾维舜又向姨奶奶深深地叩个头，低声哭了起来。

玉儿妈哭起来了。

玉儿越哭越厉害，惊动了睡午睡的奶奶，爬起来问：翠儿欺负玉儿了？

茶水端到面前，永继妈才从床上坐起来，也叫我和小群在永继的小床上坐下，然后对我说：翠儿，你说俺永继的命咋这么苦啊？

一直对我们不理不睬大声哼哼着的蓝二奶奶这时也一骨碌爬起来，一把抓住小群的手：我儿！

经过就是那么多，几句话就讲完了，可是人家不信，把他看了起来。

玉儿婶子来了，没开口便哭起来。

玉儿婶子放声哭起来了，要跪下来求公公，只是肚子大，跪不下来，便叫喊：爸，帮帮他吧，我给你磕头了！

顾维舜自个儿站了起来，语气也不那么恭顺了。

张疯子噢噢几声，又唱起来：龙生龙，凤生凤，老鼠生儿会打洞。

废物，阎王爷都看我没用了。

看起来还是不识字好，一念书心事就多了。

我兴奋得叫起来。

顾维舜连忙爬起来，开门问出了什么事。

顾家人一听维禹走了绝路，先是一愣，接着便一齐放声哭起来了。

哥儿俩见此情景，便顾不得顾家的礼教，一人一只胳膊把弟媳拉起来，一步一挨地把她送回家。

我终于忍不住在屋里大叫起来：领他上厕所吧，别拉到裤子里了！

一家人都笑起来。

老人要作黄忠将哟，小伙子要学小罗成哟—喂—哟—喂—喂—噢,这歌儿唱起来确实带劲。

队长心里有了底，就指挥社员把应交的公粮交出去，其余的粮食分散藏起来。

玉儿哭起来，说要找他算账，但也只是说说罢了，她不但没跟他算过账，上课扭脖子的次数反而更多了。

直到大学，他们的关系才公开起来，玉儿沉醉在爱河里。

算起来他不过三十出头的年纪，可是看上去却像五十岁的人了。

永继妈把蓝虎拉起来，问他为什么回来了，又这么巧赶上永继的婚事。

永继奶奶哭起来：老砍头的！

看完我们，他把脸一捂，呜呜地哭起来了。

瞎奶奶听了孙子的话，又大哭起来，抱住蓝虎一声心肝一声乖乖地叫。

玉儿妈恼了，骂了起来：到底是你娘的野种，不懂得个道理！

烧好的狗肉散发出诱人的香味，也完全看不出狗肉的样子了，顾远山不再恶心，用手捏了一小块给媳妇，叫她给舍儿，便狼吞虎咽起来。

没想到刚放下碗筷，顾远山便觉得胃里不舒服起来。

一定是死狗肉，一定是疯狗肉，一定是吃过死人的狗,各种各样奇怪的念头和想象也一齐翻腾起来，他便呕吐了。

队长说，真的，不可大意，我去看看，各处的灶火是不是都灭了，锅是不是都藏起来了。

我拉起被子蒙住头，躺在被窝里呜呜地哭了起来。

彭德怀不知进退，竟敢率先举起反左的大旗，哪晓得大旗还来不及举起来，彭德怀自己便被戴上了一顶帽子，曰右倾机会主义分子。

当然了，在运动中必须认真执行政策，努力把应该收购的都收购起来，而又不买过头粮。

我们害怕起来，仿佛不饿死也是罪过。

二呆从地上爬起来，抱住书元的脚。

书元抱住弟弟哭起来。

我疑惑起来。

云南看起来也不好。

你愿意，我把你带去，偷偷地藏起来。

爷爷爬起来看看，摇摇，叫叫，说断气了。

三十五大姊夫真的出了事，被抓起来了。

我急起来，责怪爸爸：少说这些不中用的话吧，都什么时代了，还三宫六院的。

玉儿妈先哭起来，玉儿婶子接着哭，舍儿和柱儿看见妈妈哭，也跟着哭。

我们这一支,好不容易,在淮南站,站住了脚，成了当地的,望族，谁知家族不和，自己对自己,残杀起来，弄得七零八落。

我一辈子,争强斗胜，总算熬成了一家人家，有了你们,兄弟三人，又谁知，又谁知顾远山的目光凝着在柱儿母子身上，大家都明白了他的意思，想起维禹的早逝，禁不住一起哭泣起来。

玉儿婶子一直不插嘴，这时突然抽抽咯咯地哭起来。

玉儿妈和他吵起来，说他没出息，养活不了老婆孩子逼女儿。

但是那一担于菜，她宝贝似的收起来了。

说，这二年的灾难，全是基层干部搞起来的，他们浮夸吹牛，一平二调、强迫命令，欺上瞒下，应该让他们也尝尝吃糠咽草、忍饥捱饿的滋味。

队长一进村，就大着嗓子喊起来：×他妈哟！

二呆抱住疯大爷哭起来，说大爷大爷，你劝劝哥。

好不容易活到这么大,书元也哭起来，他说：你做下了那种事，犯了法来找我，我有什么办法。

书元打不着二呆，气得自己一屁股坐在地上哭起来。

送完回来，他先是愣愣地坐着，一会儿忽然嚎啕大哭起来了。

八成是给抓起来了。

把重病浮肿的人集中起来，关进两眼早已废弃不用的砖窑里，派人看管，不许他们乱跑乱窜，以免丢人现眼。

而那些看起来还算健康的人们，也被集中了起来，甚至还被临时搭配成家庭，分布在公路两旁的村落里，供视察者观赏。

因为不知道视察的人们什么时候才来，所以病人们一早便被集中起来了。

我发疯似的跑起来，一路跑，一路叫：救命，救命，窑塌了,劳动的人们哭着叫着朝窑这里跑。

不到一年，淮河人便又像割了头的韭草似的兴旺起来，我也生下了我的儿子：喜潮。

我们的下一代将很快地成长起来，我们失去的仅仅是迟早要离开我们的爷爷奶奶，何况他们也不是个个可爱的。

我们一家人也因为没有了这个古怪的老头而和顾家人日益亲近起来。

还是心向东司令部派来了红卫兵和造反派，把艾书记抓起来，先在宝塔集游了街，然后带到了县里去。

这个人闹起来可没个准儿，上头能由着他这样的人去闹？

他也很乐意有这样的绰号，更加装疯卖傻大吵大闹起来。

有一次，他闹得过了火，对深挖洞，广积粮攻击起来了。

可是一放出来，他就跑了，跑到了北京，找到了公安局敞大门硬要往里闯，要人家把他抓起来，说自己是反革命。

他找到省城，说要找当年被打成右倾机会主义分子的青天书记，要和他联合起来把全省的阶级斗争盖子揭开。

真把我吓了一跳，我慌慌张张地站起来，把盆也踢翻了，鸡倒在地上，水洒了一地。

他穿上军装很神气，看起来当年叫他脱掉军装去当地方官是错误的。

周纯一说得兴奋起来，把棉军衣的扣子都解开了，他大声地叫高凡，好像指挥官要向下级下达命令了。

但是我们也不是光喊口号，我们要搞材料，一个县一个县、一个村一个村去细查，把当时的自然灾害和人为的灾害的惨状都收集起来，在报纸上揭露出去。

他将针还给我，把衣扣扣好，站了起来，说要走了。

高凡认真起来了。

周纯一在自己草绿色的军用书包里翻起来，翻出一本褐色封面的小书伸到高凡的眼皮底下，我看到上面印有绝密二字。

高凡一把把书夺了过来，我和高凡一起翻阅起来。

我却干脆哭了起来，因为我想起了奶奶爷爷和许许多多非正常死亡的熟人，想起了二呆，,啊！

从这以后，我们的生活又一次剧烈动荡起来。

让我们在毛泽东思想的旗帜下团结起来，把无产阶级文化大革命进行到底！

戴高帽子游街，拳打脚踢，捆绑吊打这些常见的手段自然一一用过；他们还用了一些别处不常见的手段，把民间艺术与阶级斗争结合起来，使残酷斗争变成了娱乐。

新出版的造反报有重要消息喽,杨大傻子也吆喝起来了。

全县的无产阶级革命派联合起来！

那是六０年底春天中央大员来视察的时候，地区和县里的干部为了隐瞒真相，把一些严重的浮肿病人集中起来关在一座破砖窑里，让我看守着。

妈，我找不到袜子,儿子在里屋哭了起来，我不得不放下报纸进去帮他找到袜子再扇他一个耳光。

顾维舜对报纸研究得透彻，所以说起来一套一套的，而且结构严密，滴水不漏。

看起来一切都是周纯一事先策划好了的，特刊发行的当天举行大规模的游行示威，大造革命声势，把心向东的反对的声音压下去。

凌迟，还用铁钩子从他的肛门里捅进去，把肠子都钩出来了,这事他已经说过无数遍了，今天听起来都叫人身上发毛。

忽地一下，舍儿把整条被子掀到地下，自己坐起来，怒冲冲地对我们看着，我的心一下子紧缩了，这个大孩子，眼泡都哭肿了！

他却哇啦一声大哭起来了。

喜潮忙不迭地伸出小手给他擦眼泪，可是越擦眼泪越多，喜潮自己也哭起来了。

因为不大愿意与他们来往，我们把通到后院的门堵起来了。

他呷了一口茶，吸了一口烟，突然阴阳怪气地对我们笑起来，说：你们家真怪，吃饭的时候都不说话。

冷场了很久，假老婆才站起来拍拍屁股朝外走，一边走一边说：别威风了！

那天，睡到半夜时分，我听见我的房里窗帘沙沙啦啦地响，便立即推醒高凡，坐起来仔细听。

这孩子好吃怔，我把他抱起来，他又睡着了，刚一放下，他又叫着要尿，把我父母也惊动了，问我们为什么睡得那么死，孩子要尿尿都听不到。

看他一副不在乎的样子，大家不由得笑起来。

然后站起来问假老婆：是这样吗？

假老婆率先站了起来，人们也跟着起来了。

我无法知道他此刻心里想到什么，但是我似乎理解了，泪水也止不住流了出来，舍儿见我流泪，也哭起来。

顾维舜对着大字报问起来。

顾维舜再定睛看了看那些刺人的字句，好像一条条毒蛇向自己窜过来，他忍不住伸出手去推挡那些毒蛇，结果大字报被他撕破了一只角，在风中哗哗地响起来。

日本鬼子还没打到宝塔集，集上人先自己干起来，蓝永继的父亲蓝龙被人抓去枪毙了，这使得顾远山老头子看不过去。

顾维舜不得不从被子里坐起来，把自己的那一段历史对儿子说了。

顾维舜又坐起来对儿子说：你放心，我决不连累你。

我这一辈子没能给儿女置下产业，还要连累他们跟我一起受罪，我于心不忍呀,舍儿听了父亲的话呜呜哭起来，玉儿妈也抹起了眼泪，说：苦了德儿了！

玉儿激动起来，眼圈也红了，说：我不能理解，不能原谅永继和小群他们，为什么要无中生有呢？

脸上的倦容不见了，还红润起来。

只有一点印象是明确的，那就是她的精神脆弱，她总是希望在一种虚构的理想世界中生活，想把互相矛盾和对立的各种事物用一个模子装起来。

如果她的理想稍稍受损，她就受不了了，五十斤重的担子，她挑起来比一百斤还重。

我甚至想到小时候爷爷给我算的命，他说我要早死，我想大概活不长了,说着说着，她哭起来。

小郝庄的社员们来找过我们的队长，要我们生产队与小郝庄生产队的贫下中农联合起来，把大队和公社的那些欺压过百姓的干部都给揭下来。

可是想不到如今周纯一的事情影响到我们生产队，是非又颠了个个儿，郝队长又神气起来了。

贫下中农没有发动起来啦，阶级斗争的盖子被一小撮坏人捂住了诸如此类的帽子一顶一顶往我们生产队头上戴。

我们收集小报和传单的习惯影响了他，我们不在家时，他便替我们收集起来。

这几天他索性脸也不洗，头也不梳，没日没夜地扭唱起来了。

我从地上爬起来追他，那青年和孩子们也跟着一起追，可是他跑得飞快，我们追不上他。

突然，几个孩子一起惊叫起来：沟哇！

艾书记把高凡叫做周纯一的狗头军帅，为了彻底清查周纯一和高凡的问题，艾书记把宝塔公社的红卫兵和造反派的骨干分子都集中起来办起了学习班，蓝永继和舍儿都算知情人，进了另一种学习班，不许回家吃住。

腰弯得厉害呀，差不多九十度了，所以走动起来两只手都在背后摇摆。

看起来这房子撑不长就要倒了，那南墙像大肚子似的朝外挺着。

小群，讲起来是过去镇长的闺女，可是啥东西放啥地方都不知道，就知道在屋里拴绳，啥都往绳子挂,小群的房里确实拴了几根绳，每一根绳上都挂满了东西，换下来的衣服，新做的布鞋，纳鞋底的麻线，还有些叮叮当当说不出名堂的东西。

永继妈吵起来。

杨小群,这话是你说的呀,永继妈大叫起来，并且一蹦一蹦地要去拽小群。

永继妈也不再吵，回到自己房里哭起来，口口声声叫着永继的名字：我的可怜的儿呀！

集上一般大的姊妹们，哪个像我,小群抽噎起来，我不知怎么安慰她才好。

我对周纯一、高凡两位大哥也怀疑起来了。

舍儿坐了起来，用眼睛瞪着我，我也瞪着他，等着他说出更重要的话。

婆媳俩你一句我一句便争吵起来。

于是夫妻大战起来。

永继妈止住了哭，从床上爬起来抡起拐棍儿就往儿子身上打，骂儿子不争气，没给祖宗挣下光荣，倒挣到了骂。

他们一家人都已经睡了，听到我说有急事，便起来开门，一看见是小群，脸便拉长了，只有顾维舜招呼了一声：小群也来了！

不论有多少不愉快的事情，都要暂时忍下，收拾起来，不把它带到新的一年里去。

我仿佛看见一个扎着小辫子的小男孩从那白布上站起来向我招手，对我作鬼脸，那是小时候的永继，小时候的永继是非常可爱的。

可是她挣脱我的手，扑倒在床上放声痛哭起来，说：我的主啊！

形势大好的重要标志，是群众充分发动起来了。

玉儿妈一听就哭起来，她说：你就认定儿子不行了？

我父亲还把这件事揽在自己身上，说你们赶紧先将道袍做起来，我去讨那十一个人的笔迹。

舍儿又哭起来，高声叫道：救救我！

可是舍儿喜欢蔡抱一，一见这老头就高兴起来，一声声地叫爷爷，说：我的病可以好了！

玉儿妈见儿子这样，便也欢喜起来。

看来不论是周纯一还是舍儿和蓝永继他们，都没有揭发出高凡什么致命的问题，所以对高凡的审查结论是敌我性质的矛盾作人民内部矛盾处理，并且念其出身好，根子正，是贫下中农一手培养起来的大学生，所以给予从宽处理，保留教职，下放劳动一年，以观后效。

虽然细想起来假老婆也没做过什么大坏事，可是我的父母就是讨厌他。

艾书记脸上的笑容越来越少，他把那些已经报了名的人集中起来，限他们在几天之内交出户口簿和供粮证，搬到指定的村庄去，否则的话，就停止口粮供应，吊销户口！

杨大傻子领头叫起来：上当了，我不去了！

玉儿妈大哭起来。

我只不过是心血来潮，偶然地想起它来，而且好像面对着他们,可敬的鼓动家乌尔班教皇和被他鼓动起来的可怜的穷人们。

女队长叫顾家人一个个站起来向大家介绍，然后叫大家热烈鼓掌。

钱三文唯唯答应，女队长一走，他又活跃起来，俨然典型模样了。

说起来我还该叫你一声叔呢！

顾维舜和玉儿妈都想起来了。

细想起来，我们也没有失去什么，反而得到了,我和高凡自从结婚以来都不曾这样朝朝暮暮、耳鬓厮磨过。

慢慢地，我的胆子就大起来了，并且从吹牛说谎中得到了不少乐趣。

要公布林彪的罪状，批判林彪，不论书元怎么吆喝，只来了七八个人，不等到宣读报纸，就批起来了。

好像突然来了灵感似的，编起来毫不吃力。

这东西真是没讲一句人话！

还是那样，一天要吃无数顿，医生说吃多了不好，家里人就把可吃的东西放起来，可是她偷着吃，说饿得受不了，家里人不忍心，就由她吃了。

要不，我不会这么急朝家里赶,玉儿哽咽起来。

四十岁的人看起来像五十岁。

还是小迎波跑出去把姥姥拉起来，给姥姥扶回堂屋里。

迎波拉开了吊在门旁的一根线，广播喇叭响了起来。

她把广播站三个字说得很快，口齿又不大清楚，听起来真像王八蛋，玉儿笑了，说：怎么要这样的人当广播员？

玉儿妈站起来将广播线一拉，说：看把你积极的！

这男人话没说完就呜呜地哭起来，并且把儿子抱在怀里，用自己的流泪的脸在孩子的脸上又是亲又是揉,德儿停下针线，看着丈夫和儿子，温柔地说：别吓着孩子。

谁知天一亮就不对劲了，新娘子突然吵闹起来，而且冷不防地跑到书元夫妻的房里来，掀了他们的被窝。

临别的时候，新娘子竟有点依依不舍起来，说：你们都是好人，我以后还会来看你们的。

谁知我们还没说一会儿话，二呆就在村里闹起来，已经是阳春天气，很暖了，他却把疯大爷留下来的一件破棉袄穿在身上，把疯大爷的呱哒板也找了出来，学着疯大爷的样子在场地上扭唱起来。

但是马上，他又从书元身边跑开，又扭又唱起来，并且要向村外跑，被几个年轻人拖住了。

有人说他真疯了，应该把他绑起来，找猪血或狗血往他身上一泼就好；又有人说，是疯大爷惜身还魂，给他烧炷香就行了。

书元看着跑远了的二呆，当着众人的面捶胸顿足地痛哭起来，说他对不住死去的爹妈。

玉儿还是不理，更大声地嚎叫着，舍儿终于忍不住，双膝一起跪倒在坟前，和玉儿一齐痛哭起来,我不知道该怎么劝他们，因为此刻我也想嚎叫，像狼一样地嚎叫！

玉儿受不住孩子的笑，又哭了起来。

不劝还好，一劝，她又伏在枕上啜泣起来了。

迎波爬起来去了。

于是迎波和她姥爷玩起了数数，一连数了两次，三十都轮到她了，她叫起来，说：姥爷坏！

她叫得太响，把那屋里刚刚睡着的小孬于吵醒了，她姥姥吵起来：坏！

我吓得连忙爬起来，问玉儿怎么了，玉儿说：只觉得突然间天旋地转，像有人倒提着我的双脚拼命地甩，哎哟，我要呕吐,说着她就趴到床沿上，一个劲地呕吐起来。

兽医倒很热心，把自己所有的各种各样的橡皮管接起来，用一根木头绑了个吊瓶的架子，给玉儿输了一些葡萄糖和盐水。

最叫他的父母不能忍受的是，他和迎波和小孬子也计较起来了。

她男人不敢再动，自己蹲在地上哭起来！

舍儿也就顺势推托起来，说：我本来就不想去求嘛！

书元气得跳起来，抓住二呆的胳膊，抡起了拳头。

顾凤莲见他这般行状，竟然不顾自己的丈夫和闻讯赶来看热闹的众人站在眼前，扑倒在二呆身上大哭起来。

我忍俊不禁，扑哧一声笑了起来，高凡也笑了。

别的人看到我们笑，也笑起来。

幸好，这时广播喇叭突然响了起来，不是常规的广播时间，肯定出了什么大事，或者又有什么特大喜讯了。

一切都不是自己的事，只不过提供了不少谈话的资料，使长期死气沉沉的人们一时又活跃起来了。

他一个人悄悄地在各个有下放户的村庄串起来，告诉下放户们艾书记如何如何坏，当初我为你们说话，不赞成把你们下放的，可是他一定要下放你们！

玉儿妈也害怕起来，她看管着儿子，不许他到集上去给熟人拜年。

闹不成就死！

顾维舜原来不同意儿子当代表，现在看到这般光景，也高兴起来了。

才到家，气也不让喘一口，就像审贼一样审起来了，谁受得了？

大家慌了神，忙着出去看，出去劝，出去把舍儿朝屋里拉，可是舍儿朝前一扑，趴到地上哭起来了，还叫：我的妈呀！

我咋想起来我管这个闲事！

黄山的老婆又吵起来了。

他把房门关起来，不让我的父母和孩子们进来。

周纯一的脸居然也会红，说话也结巴起来。

这时他才大笑起来。

我放声哭了起来，我不能失去她啊！

是的，一切都记起来了。

现在想起来还叫人头昏目眩。

我站起来走了。

她马上又高兴了起来。

留下印象的只有两张：许恒忠的那一张，因为他的感情特别强烈，他说我的大字报全是造谣诬蔑，气得他吃不下饭，睡不着觉，有一天半夜里还爬起来痛哭。

高一声、低一声的口号在我听起来都是颠倒，颠倒，颠倒。

为了不使自己的心灵陷入分裂，我把她和以往的一切都珍藏起来了。

要不要把桌子上这些东西收拾起来？

我又看到穿得鼓鼓囊囊的小鲲，心里难过起来。

我想到死,孙悦把头抬起来看他一眼，又低了下去。

我和他争了起来。

我一动不动地躺在那里，望着满天星斗，像汉姆莱特那样思考起来,我刚好三十岁。

孙悦摇摇头，并不把脸抬起来，她催何荆夫：你讲吧，到了淮河边,何荆夫却不想讲下去了。

我不用考虑就可以回答：人就是动物，人类的生存竞争比一切动物都残酷，因为他可以定计划，有意识、有目的地去竞争，还可以把自己的低级欲望用漂亮的外衣掩盖起来。

妈妈细长的眉毛挑起来了。

我站起来冲到妈妈身边，抱住妈妈的脖子，热切地问妈妈：妈妈，你刚才叫我什么？

要是像你我这样的人能够把那一段历史的责任承担起来，我一定与你好好地算算这一笔账。

便站了起来。

她一激动就要站起来。

我实在佩服你，压力那么大，也没有起来造反。

姓许的站了起来，看样子很激动。

然后，她站起来给姓许的兑茶。

是我背着妈妈偷偷把它贴起来的。

我吓得叫了起来。

我一骨碌爬起来扑在妈妈怀里，妈妈紧紧地搂住我，哭着对我说：可怜的孩子，妈妈对不起你！

你该站起来走掉！

我把桌子一拍站了起来。

震得桌上的碗碟也蹦了起来。

玉立也站起来了，脸上一阵红，一阵白，什么话也说不出来。

他等了两分钟，见我们不说话，肩膀一耸，站了起来。

可是现在看起来，是完全不可能的。

一见是我，他就把正读着的东西合起来，原来是一本笔记本。

他站起来叫了一声爸爸，比刚才温顺得多了。

儿子从书桌后站了起来，把椅子拉到我的身边坐下。

我说着，态度也严肃起来了。

我站起来，把茶杯往桌子上一放说。

他见我不说话，就自己说起来。

他也激动起来了，两眼闪闪发亮。

我感到身子发热，心也发热，忍不住从座位上站起来，扶着她的椅背。

似乎，革命的目的就是消灭人的个性，破坏人的家庭，把人与人用各种围墙阻隔起来。

她站了起来，走过去，拿茶瓶，给我兑上茶，叫我：何荆夫同志，你坐下来谈吧！

我们的交谈轻松起来。

憾憾的兴致又高了起来。

我给你收起来了。

兰香现在的脸真像达·芬奇画的圣母像，世俗的美丽和神明的圣洁结合起来了。

我把她从凳上拉起来：该睡了。

我把她抱起来，贴在胸口，放声痛哭了一夜！

一次，我腰里勒的红绸子太短了，扭起来不自如，还对老师洒了几滴眼泪。

因为我听起来像雷鸣，震得心发乱、眼发花。

有一次，我去美术制片厂参观，一看见比指头大不了多少的木偶，叫了起来。

缝纫机嗒嗒嗒地响了起来，小鲲怯生生地站在旁边，想去碰那传送带，又不敢碰。

我把小鲲抱起来，他的头贴在我肩上。

奚望一拍头叫了起来。

妈妈暴怒时从来不大喊大叫，说话的声调比平时要低缓得多，咬字也比平时更为清晰，听起来，每个字都像箭一样，直往人的心里钻。

我哇啦一声哭起来，嘴里这样叫嚷着。

我站起来走到妈妈身边，伏在妈妈身上哭了。

妈妈立即推开我，站起来。

妈妈放声哭了起来。

妈妈的眉毛拧起来了：小孩子不要管大人的事！

妈妈这才注意到我写字台上的烟袋，她拿起来，看了又看，对我摆摆手说：去吧！

她条件反射似地跳了起来。

公布分配方案的时候，同学们把我抬起来，在空中抛来抛去。

我的心也酸楚起来。

她说着站了起来。

我问也不问就站起来找来递给他。

她的两道眉毛挑了起来，在眉心处形成了一道印儿，好像眉笔点画的。

孙悦站了起来，拢拢她的短发，下逐客令了：就谈到这里吧，陈玉立同志！

一股暖流驱赶了我的不快，我霍地站起来对她说：我们出去走走吧。

她高兴地站了起来。

我的心怦怦跳了起来。

我回答，并立即站了起来。

我紧张起来。

我记起来了，憾憾对我说：烟袋被妈妈扣押了！

信仰从来不是轻易就能建立起来的。

轻易建立起来的信仰决不可能是坚定的。

突然，她嘿嘿笑了起来。

我那时真的相信，有了无产阶级的感情，大粪闻起来就变成香的了。

我本能地跳了起来，摔掉了饭碗。

她把头抬了起来，正视着我，好像刚才的一切都不曾发生。

但是她的眼睛告诉我：今天不会，她把快跳出来的心又掩藏了起来，藏得相当深。

我站起来，向她伸出手：不早了，书记同志，你该回去了。

憾憾突然坐起来，叫了我一声，把我吓了一大跳。

我索性爬起来，作个文字记录。

全市的传染病专家都集中起来，研究了上千个病例，发现这是一种精神传染病，病的起因在于气候的突然转暖。

他们烧香祷告：天呀，再寒冷起来吧！

天呀，再寒冷起来吧！

我补了一个头，流着眼泪跪下去，站起来的时候，就放声地哭了。

他把我推到里边一间屋里藏起来，说我不在家，即使在家也不会愿意见他。

我感到它在我手里蠕动了一下，心里也像触电似的震颤起来。

我的心剧烈地跳动起来，好像要从喉咙口冲出来，与手里的那颗心相融合。

我的力气突然大了起来，轻轻一摆手，就挣脱了他。

各种各样的声音一起叫起来，而且伴随着脚步声。

同时用双脚一蹬房顶，飞了起来。

我心里一喜，两脚腾空，轻快地飞起来了。

她高兴地叫起来：是吗？

我大老远地来看望你们,这一下，我的思想突然敏锐起来。

几个同学笑了起来。

何荆夫和孙悦一齐显得不自在起来。

细心的李洁站起来说：一顿饭吃了几个小时，该收拾收拾了吧！

大家连忙站起来动手。

许恒忠看看表站起来说：天不早了，儿子一个人在家，我不放心，我先走一步吧。

既然如此，应该清洗一下落在灵魂上的灰尘才是，为什么反而夸耀起来了？

他愣了愣，又哈哈大笑地对我拍打起来：好，好！

我的心骤然紧张起来，说不清是怕还是愧。

他一回来，房间的空气顿时紧张起来，因为他瞪着大眼看我的样子有点吓人。

永远、永远,吴春站起来，走到我身边，用手臂勾住我的脖子：老赵，我完全可以理解你现在的心情。

他站起来对吴春说：你的车票已经买好，就不要耽误了。

不是烧了，是由别人收管起来了。

这么多天，我和憾憾之间建立起来的不同寻常的友情也使我更加烦恼。

他贪婪地抽起来，又把烟递给我：也抽一支吧！

他站起来，激动地来回走着。

可是现在心里升腾起来的感情却正好相反。

他固执起来，又把双手按在我的肩上。

我一把抓住他的手，用尽全身气力紧紧地摸着，直到痛得他叫起来，才略微松开一点。

就装上一袋，猛吸起来。

他站起来就走，临走时还说：还是不见好！

他叹了一口气又站起来走了。

为了你的妻子和孩子，振作起来吧！

我怕我支持不住，便站起来在房间里来回走动。

手上的护伤膏被泪水浸湿，伤口又痛了起来。

他的脸色立即变了，紧张起来：她会见我吗？

憾憾点点头，伏在我怀里，再也不愿意把头抬起来。

我站起来，拉开门,憾憾，到哪里去？

说到难过两个字，我索性痛痛快快地哭起来了。

我一定会高兴得跳起来！

我笑了，奚望也笑了起来。

说罢，站起来就走了。

我的心一下子被这个小姑娘搅乱了，慌张起来。

躺下来还是这么长，站起来依旧那么高。

命运之神看起来是那么强大，它能把各种人物玩弄于股掌之中。

我只能把这二者都掩藏起来：对于赵振环的怨恨，对于荆夫的热爱。

这个何荆夫二十多年前，就是因为鼓吹人道主义、反对党的阶级路线被划成右派的，今天还不学乖，变本加厉起来了。

这种人平时看起来是个好人，可是一遇到适当的气候就要兴风作浪的。

奚望等她把那些补品又收拾起来之后说。

我想起来了,玉立！

又跳起来抓住门框，引体向上，三下。

我从座位上站起来。

文革中，他的烟斗统统被没收了，他就想办法用硬纸片、香烟盒的纸做烟斗，样子顶好看，吸起来也舒服。

但是他没有说话，而是轮番地把目光从一个人的脸上移到另一个人的脸上，显然，他希望有人起来反驳教授。

那就,我不等奚流说完，就忽地站了起来。

我索性从座位上站起来，直视着奚流：请问奚流同志：党委会准备讨论我的儿女私情吗？

女宣传部长激动地站起来对我说。

我为这种想法感到不好意思，面红耳热起来。

奚望站了起来。

奚望的言语又激烈起来了。

奚望的这些话，使孙悦的眉头皱了起来。

他叹了一口气，站起来，向上铺的床栏拉了三下，像练臂力。

奚望惶惑起来。

他不安地站起来说：孙老师、何老师，我该去吃饭了。

孙悦也立即站了起来，拉住奚望的臂膀说：我没有生气。

为了克制自己，我站起来走到窗前，把脸转向窗外。

所以，何老师三个字在我听起来和老何，和喂，并没有什么两样，只不过是我的符号而已。

一幕一幕的流浪生活又在眼前活跃起来，特别是那些使我肝肠寸断的情景,你一个野人、黑户，管得了这些事吗？

再不滚出这个镇子，我们就把你抓起来！

男人事先得到风声躲起来了。

而且还有三部曲：争夺,与赵振环争夺情侣；挑拨,挑拨孙悦与赵振环离婚；灭敌,赵振环千里迢迢来看孩子，我把孩子藏了起来，把赵振环赶走。

把我当个朋友,她像母亲安慰受了委屈的儿子，母性和女性的温柔温暖着我，我真的难受起来。

说起来要怪老张。

做任何一件事，都要计算一下责任，如果追查起来，落到自己身上的有多少。

你知道，奚流叫我写的,她不等我说完，又哇啦起来：奚流怎么啦！

我记起来了。

他从刑场上爬起来，出了城门，直往家里走。

他径直走到我的写字台前，看见报告纸是空白的，便往废纸篓里翻起来，翻出了那个纸团。

我从床上坐起来，要把他赶出去。

我刚刚从床上坐起来，就听见他这样笑，笑得很放肆。

他说，并且样子老成起来了。

想不到这位平时看起来很温和的女同志生起气来能讲出这么尖刻的话。

孙悦激动地叫了起来。

孙悦更加激动了，她的两道眉毛拧了起来，把愠怒的目光射向许恒忠：那你就躲到一边去活着吧！

孙悦似乎没有看见何荆夫的这些动作，但是她却更为激动，反而哭起来了。

何荆夫又一次从座位上站了起来。

我还是想振奋起来的。

即使你振奋起来也没有用。

气氛轻松起来。

憾憾一直在一边做作业，现在却突然笑了起来。

何荆夫走到她身边，拿起她的作业本看看，叫了起来：哈！

她又嘻嘻笑了起来，一边笑一边说：我觉得你们这些知识分子都是怪人。

我忍不住感慨起来。

我微笑了，心情愉悦起来。

他们要充分地表现自己对世界的真实的主观感觉和认识，而现实主义的方法却强调客观性，强调作家把自己隐蔽起来。

紫云正式把家管了起来。

等他去客栈拜访那五时，那五一打开箱盖他就笑了起来。

马上铺下一张格纸，拿起毛笔，刷刷刷抄了起来。

那五临来受了指教，便把一张一元钱的票子捏在手中，转眼斋主把稿子抄好，叠起来放进信封，那五便把那一元票子放在了桌上。

副主笔笑了起来。

老头哈哈笑了起来，那五一个劲儿服软，他早消了火了。

说起来有缘，那年我往蒙古去办差，回来时带了蒙古王爷送给你祖父的礼物。

那五这才郑重起来，精神抖擞地问：你细说说这里的门子。

说着云奶奶就给那五量尺寸，然后从樟木箱中找出几件香云纱的、杭纺的、横罗的袍子、马褂，让那五挑出心爱的，连夜就着煤油灯赶作起来。

他兴冲冲地爬起来试着一穿，不光合体，而且样式也新--云奶奶近来靠做针线过日子，对服装样式并不落伍。

里边就像回声似的喊了起来：那五爷到！

三轮车夫连推带搡，把那人往边上挪了挪，扶那五上去坐稳当，把车飞快地蹬起来。

只好站起来活动活动筋骨，浑身冻的都透心凉了。

那五哇地一声哭了起来。

那五闻声站了起来。

那五也笑了起来。

直着眼看了一会儿，先把凤魁拉起来，又把那五扶起来。

娘俩搂着哭起来了。

还有人在箭楼下泼了个冰场，用席围起来卖票滑冰。

水便开始旋转起来。

叶桑用手在脸上揩了一把，站了起来。

思路至此，叶桑泡面的手由不得颤抖起来。

次日上课时竟不顾讲台上的老师和满教室的同学，一个人站起来，反复而沉痛地说：暗示，暗示。

两个人便一起惊呼大叫起来。

忽而她也站起来，慢慢地走了两步，说：我好累，我想睡了。

小妹便拍手笑了起来：太好了。

二妹看见满山的树叶，竟然兴奋得咿咿哇哇地乱叫起来。

但二妹却挣脱她们相挽着的手，顺着山坡上的树一路跑跳起来。

叶桑不禁也大声地笑了起来。

她想要大喊或者狂乱地砸点什么，更或是揪扯自己的头发，甚至于让自己燃烧起来。

爸爸妈妈也都笑起来了。

宁克的嘴唇放上去时，她只感到自己的唇仿佛被烫了一下，原本就在自燃的她便有如被加了一把干柴，一下子就有明火燃了起来。

然后他笑了起来，叶桑却没有笑，她想姨妈无法承受罪恶，我无法承受诱惑，这都是些什么话？

叶桑便笑了起来，她说：你这是在吃醋？

邢志伟说着欲挂电话，叶桑突然叫了起来：哎,别急。

邢志伟笑了起来，声音很响。

升起来的她会到哪里去呢？

这身躯又令一米六七落得残废之称的豆儿自卑起来。

说到激动之处，经理站起来如电影里的什么人一样在办公室来回踱步把大拇指和食指叉在下巴颏上。

您愿意别人不把您当人以致有一日别人想起来把您当人时您都会没法子做人的。

让豆儿如若灌了迷魂汤脑子里糊糊涂涂起来，心觉有趣，油然升一股地下党员找暗号接头的滋味。

他原先打算吃油条，不料见那师傅挖了鼻孔又挖耳朵然后将手猛一插在面团里大刀阔斧地揉了起来。

从此一听哲学，大脑小脑便一块儿疼痛起来。

展览馆前所未有地引人注目起来。

到了今年亦光记起来了，这才向爸爸催办此事。

妹夫陷入求医问药的窘境，桑塔纳便被闲置起来。

肖济东先是不明白什么事，一旦明白后便沉吟起来。

而那时车大而垮，开起来哐哐当当，半里远都能听到声音，差不多根不多根本不用按喇叭。

万一有好事者振臂一呼，动手起来呢？

既要取钱，身份证的问题便突出起来了。

台胞首先就炸了起来：有这种事？

事情如果简单起来，也就简单得不得了。

坐车的客人也多了起来。

交警神气活现起来，他说：请你说话放尊重一点，注意安全是我们的责任。

她几个大步冲进卧室，趴在被子上呜呜地哭了起来。

而正在做作业的小宝一看气氛不对，紧跟在他妈后面跑进屋里，也呜呜地哭了起来。

肖济东一下了感动起来。

家里电话铃响起来时，肖济东的检讨业已近尾声。

肖济东叫大钱这么一点，想想果真如此，倒有些不好意思起来。

大钱便放声地笑了起来，说：肖济东你可真是石破惊天的一句话呀。

肖济东想他恐怕连让自己眼睛亮起来的力气都没有了。

大钱的眼睛再次亮了起来，他使劲地让自己咧开嘴，笑了，说：想不到你肖济东还有这样的情怀。

大钱也笑了起来，而且竟也笑出了声。

这一刻，他觉得自己全身都有如燃烧了起来。

他不禁全身冲动起来。

而实际上他离开他所熟悉的这些东西前后加起来还不足半年。

百林听这话又忍俊不住笑了起来？

这话本没有什么好笑之处，可那一刻大家笑神经正活跃，便又接着大笑起来？

眼下叫公安小邰一说，科长不觉肝又疼了起来？

杨高看了他一眼，并没有理会他，只是接着自己的话讲：埋伏这事看起来是静而不动的，但实际上是一件最苦不过的差事，风吹雨打，日晒雨淋都得忍受？

说着自己就笑了起来？

百林站起来一件件套上适才被叶民主扒下来甩得满地的衣裤？

却特特地让他和科长吃亏，说起来还是最不重要的？

一清醒到自己爱着百林，便更加为了见不到百林而焦躁不安起来，而对自己天天晚上独守这漫漫长夜也就相当相当不耐烦了？

叶民主本来业已放下了望远镜，可突然见二楼亮了灯，便不由又举了起来？

那一男一女已经搂在了一起亲吻起来？

虽说窗口无所阻挡，可因为前面只有鹤立山，山上杂草丛生，且夜已更深，自是无人，为此难免放肆轻狂起来？

叶民主心惊肉跳起来？

叶民主便爬起来，凑近她的跟前，他闻到百林身上散发出来的清淡的肥皂香味，心里有一种感情在涌动，便又很缠绵地轻叫了一声：百林？

叶民主便也实惠起来，他说：你真没跟他上床？

临走时，百林竟又对他依依不舍起来？

科长夫人一落座便哭了起来？

科长夫人说着又哭了起来：已经病到这份上，连到哪里去也不说？

不由得一个翻身起来，没等刷牙洗脸，便奔了出去？

雨在夜里又下了起来，及至凌晨还没有停？

其实说起来让智者跑掉也很偶然？

杨高一听便亢奋起来，立刻便潜伏到了大学？

杨高通知邱建国到局里来并将钢厂保卫科长和叶民主也请去时，邱建国才想起来他早已将通知叶民主撤下埋伏点一事忘得干干净净？

叶民主对着科长苦笑的遗容嚎啕大哭起来？

叶民主就叫了起来，说：什么叫两码事？

母亲哭了起来。

粞抿嘴站了起来。

你若跟他争起来，他纠缠你可以几天几夜不睡觉。

你只不过比他们更下作一点，一边无赖，一边堂而皇之地将自己遮掩起来，粞，你走吧，星子今天要回家，她说不定要来找你。

粞的父亲一听此语，又用更猛烈的字句同粞的母亲争执起来。

穿起来更随身。

星子不觉失声笑了起来。

星子想，一只碗摔破之后，即使很完整地粘合起来，可以盛水可以装饭，但那又何尝不仍是一只破碗呢？

水香生过孩子后，竟如吹了气似地白胖起来。

就恰在那一刻，一个女孩在门外大声叫喊了起来：星子！

星子还想说点什么，粞已站了起来，粞说：不早了，我该回去了。

粞见父亲的筷子不断地在每个菜碗里翻动着挑肉片，早几天见此状的不悦瞬间变成了同情，他帮着父亲挑选起来。

父亲的背伸直了，经过有效的治疗，眼睛也亮了起来。

星子诧异地望着他，眼睛愈加地明亮了起来，星子说：过去我也非常地爱你。

大家笑得上劲时，水香慢慢地姑了起来，她目不转睛地盯着星子。

星子笑了起来，说：胡说八道，你想男朋友想疯了吧？

别的女孩也都笑了起来。

水香那一刻尖叫起来。

星子开始朝自己家的方向奔跑了起来。

星子大笑起来，星子说：对不起，我忘了你是空军。

星子一下子紧张起来。

星子的心抖了起来。

粞冲动地跳起来使劲地打开门。

她浑身感到不自在起来，她情不自禁地将身体更贴紧了亦文。

星子不觉落下了眼泪，亦文慌了，也坐了起来。

母亲的面孔严厉起来。

粞觉得他感觉到了什么，情不自禁地站了起来。

粞的母亲微叹了一声，将衣眼收捡起来，然后就出了门。

当她抱过星子的婴儿，凝眸注视时，不禁欢喜若狂，双手不由自主地颤抖起来。

从那以后，一搞运动，不揪出人算没成绩，惭渐发展得揪出的人愈多成绩愈大，于是学校里就一轰而起找起来，上上下下一同回忆。

这纸片破烂不堪，故事断断续续，是：,追他的人大喊起来：跑了，跑了！

没有走出几丈远，那些人喊起来，其中有一个人追到了他跟前，他只得站住，又给守追的人一点钱，并且说：没有了，朋友，再见吧！

等他定上前面的岭上的时候，追他的那个人才大喊起来：跑了，跑了！

人声听不见了，他爬起来，徐了些泥在腿上，装作农民的样子，走上一个高岭，这已经是江西地界了。

两个人于是走到一起，交谈起来。

直到把信交给李敏拿去后，我才把更美好、更真切的话全想起来。

六月份文化大革命就闹起来，学生们都疯了，喊着砸烂研究生制度把老辅仁学校美国教会的大铜盆端到当院，将我们的研究生考卷扔进去烧。

这在当时是件了不得的事，顿时全沸腾起来,我听罢，脑子完全乱了。

批斗后他被挂起来，天天在作协打扫卫生。

不由自主猛地从沙发跳起来要夺门而出。

我惊奇地问她怎么知道的，她说中午时专署那位处长把待分配的各地大学生都召集起来，说我是个危险人物，要大家警惕我，注意我的行动。

一天，大家正在屋里学习毛主席著作，我坐在炕上，王校长突然对我喊一嗓子：站起来！

我立刻在炕上站起来。

我从炕上跳下来，顶他一句：是你叫我站起来的！

大秋已到，开始大忙了，天气也冷起来了。

啊，那大火救起来，烧死烧伤都有。

夜里睡半截觉，谁谁发烧了，谁谁肚子疼，抽疯了，叫起来一弄就几个钟头。

很快拾起来了。

但我们站在这三千米高原上，满怀豪情，决心就在这儿把显示中国人志气的蘑菇云升起来。

全体科研人员全给集中起来往，搞互相揭发，乱成一团。

这样，我就被关起来，恰侩关在过去的实验室里，我自己成了实验品！

我大笑起来，说：你一个小姑娘有什么好写？

真烧起来就会被人家说成放火搞破坏或企图畏罪自杀。

现在想起来真后伯，万一上了他们圈套，一句话，爸爸早给枪毙了,那我也活不到今天，等长大懂事，自己也会悔恨自己而自杀了,那段时间，他们为了给我增加压力，把我当作反革命，当作真正的囚犯关起来，不准我和爸爸妈妈见面，倒是很少打我，但常饿我。

我是在童年就低下头的，这头不好扬起来呀,。

现在想起来好笑，哪来的敌人呢，野地里飞的跑的除去鸟儿就是田园。

但这一跪就麻烦，没法起来呀，毛主席像摔得粉碎，谁先站起来谁就是不忠。

时间一秒一秒过去，跪得愈久愈没有理由站起来。

这命令,保卫毛主席，比自己生命还重要的任务，使跪在地上的上百人唿喇喇一下站起来。

这一闹，灯火愈来愈多亮起来，狗也愈叫愈凶，气氛真有些紧张，要打仗吗？

我妈妈去取，银行马上通知红卫兵，红卫兵马上就到，这就抄起来了。

特别是文革一完，她家的情况好起来，她的情绪就复杂了，后悔过一阵，因为她那些旧朋友老同学，高干阶层的，也都恢复了，互相一接触，一比较，她这个丈夫就不大光彩了。

可这回没等我高兴起来，文革就来了。

拉,起,来,呀一齐使劲这就拉起来，蛮好。

这时有个队长，他是党员喽，突然想起来，不行，不能听他的，我们贫下中农不能叫阶级敌人指挥呀。

他们不把反右那些不实之词全拿掉，说你还有错误，是给你留个小尾巴，小辫子，怕你神气起来吧。

他们都笑起来。

他们和我比起来，脑子是新，可缺点是不够全面，没有在施工现场干过什么新路、养路、架桥，不会其它工种。

没想到还没出集子就让入给抓住，好嘛，现行反革命，立时就抓起来，家也没让回，进大牢了，五年。

后来打晕了，嘛也不知道了，他们大伙拿大铁丝把我绑起来，我就不知道了；跟手可能就送到拘留所去了。

军代表那个姓×的，和我们革委会主任，就是那个女的，勾结起来，早就打好主意了，把我丈夫整了，让我和他离婚，用尽了各种手段。

我烦了，也犟起来。

有回让他剥葱，菜刀找不到了，埋在一大堆葱皮里了；人家硬说他是藏起来要杀人，阶级报复，您说他一个自己走路都不利索的老头，怎么能杀了人？

这事被当做先进经验在全市传达，一时人们的精神头儿全提起来了，大忆怪事，掀起高潮，人人恨不得都能从自己床铺下面挖出颗炸弹。

听说他当时一咧嘴，牙花子都龇出来，硬堆在颧骨上的肉痉挛般地狂跳起来，扯得眉毛直抖。

专案组的人朝他唬起来：你就这样对待伟大领袖？

跟着咕、咕、咕连着响起来，好似有东西在他喉咙里憋着，很难受。

我姐夫像死火山，一下于爆发了似的，大笑起来。

有个区长，他兄弟十九岁，长得像条汉子，居然还报考中学，又托人在全县四千多份考卷里查他兄弟的考分，结果三门分数加起来也不够五十分，他非叫我要，我咋能要？

我猛一拍桌子，桌上的水碗、墨水瓶、钢笔都蹦起来。

我的材料请你们保存起来，二、三年后我还会回来解决。

我必须叫中央知道下情呀，你咋都扣起来呢！

我住在中天门一家小旅馆里，风景当然挺棒呀，上边险峻，下边幽深，往西边还可以山前山后转来转去，可不巧赶上了下雨，春雨没有利索的，下起来没完没了。

母亲偏偏太直，为死了的父亲辩护几句话，被弄起来。

我就深深的后悔起来，如果当初我制止，那姑娘即便被迫无奈回到生产队，也不会落到这处境。

可是突然一天，我被扣起来。

人好比养的小鸡小猫，抓起来，怎么能是错？

马上他就被作为现行反革命抓起来。

我们局里各个处也都闹起来。

而我们处在局里人数最多，下边又管着十几个厂，有些厂没厂长，我们直接管，被认为有实力，各厂的人加起来几千号，所以两派都争取我们。

就这形势，还不错，没有你死我活，后来大联合也不费劲，二十六块牌子往门口一挂就算联起来了。

我到她家，她抱着我就哭，她说她真想喊，现在看起来呢，她当时成为右派无非就是直言不讳地提了些问题，可是从那以后我的思想很矛盾。

可是现在想起来就是谁听了话谁倒活该倒霉，那些不听话的现在闹的还挺好,现在把话再接上一九六四年。

其实现在想起来又算什么，那些干部也挺累的，喝点酒明。

现在想起来，大概我这人还有命上大学。

那个学校是新建的，什么都是由几个学校凑起来的，从师大呀，北大呀各地。

那时我的记忆力呀，二十来岁的时候相当好，一下想起来了，我说纯粹是污蔑。

我说咱这样说吧，确实有个同学，无知，草包一个，在农村干活时问我，为什么马列的书开头都有一个全世界无产者联合起来呀？

这个事出来之后就把我软禁起来。

当时我记得看了苏联的一本小说叫做《多雪的冬天》，里边好像有句话，好像是说人的初恋永远不会忘记的，即便以后二次三次啊，这第一次每次提起来的时候还是,还是怎么样呢？

到学校，立刻就跟别的系同学串联起来啦。

我们这一拨就是公布《十六条》那天晚上闹起来的。

咱那时候，说老实话就没有无产阶级革命家的那种策略，马上你还不把他们团结起来啊？

而且这个《十六条》一公布哪，大家的胆子也都鼓起来，口号声就响起来了。

现在想起来都不知道胆子哪来的。

那天黑夜三点喊起来，在清华大院里头，多快就集合了呀。

喇叭喊着河北省站哪边，湖南省站哪边，内蒙古站哪边，那就一个省一个省的呀，人们都机机楞楞地黑夜呀从草里爬起来，热天呼哧哧地也不注意什么形象啦。

一个小姑娘跟我岁数差不多呀是吧，我没办法，就把她抱起来啦。

袖子卷起来非得卷到胳膊肘以上，这是那时候的审美观点啊。

那阵儿想起来也是够飒爽英姿的。

人们没事干，这种事就很自然地发生起来了。

这阵儿说起来难以置信就是。

你刚睡熟觉，就喊起来急行军。

他们稀里哗啦地翻，忽然叫起来，说翻出我父亲的罪证。

我到我父亲单位想说一说，那负责人好凶，我刚作自我介绍，说我是谁，他就冲我叫起来：你来干嘛，你想干嘛？

我挑起来，水桶底将将就就不蹭地面。

两桶水压得我膀子生疼，走起来趔趔趄趄；我必须穿过邻人家的堂屋才能到我嫂子房前。

后来反胡风时，一搞大批判，我真恨胡风；听说胡风被抓起来，我又有点同情他。

我不想说他们怎么折磨我，可我想问，我知道自己怎么狠起来的，但他们究竟都是怎么狠起来的，他们自己也知道吗？

这便给转到公社派出所扣起来，没扣上三天，他弄开窗户跑了。

批我，打我，打得我受不了时，我跑回村躲起来。

我想个贼大胆的办法，先把它藏起来，再在废墟里挖个很深的坑。

当天黄昏，我四处侦察，看好那片废墟一个人也没有，我就钻进乱砖堆里，把它悄悄埋了起来。

但这事被推来推去，我跑了三年，加起来不下一万里路，可这件事谁也对我不说清楚。

内疚这东西很顽固，它呆在心里，随时都会翻腾起来折磨你。

幸亏五一大扫荡最凶时，那些姓王的村干部都隐蔽起来，推出我们一个李家人,就是在区里当过炊事员、要活埋我时为我说过情的那人当村长。

日寇大扫荡时我十次遇险，不是逃脱追捕，就是叫老百胜掩护起来。

心气儿又高起来，提出入党，政治部的首长们很高兴。

如果我知道自己被怀疑，自己虽然不是特务表情也会不自然，那就非认定我是特务，把我抓起来不可。

一个号称有五千年文明的古国，它疯狂起来竟然胜过史前期的野蛮。

有个小伙子挺冤，他是个工人，为了要住房跟革委会主任吵起来，被弄进63号。

两个人把他举起来在空中飞快旋转，说是请他坐飞机，问他美不美？

四清时老刘就被关起来，后来说洗澡下楼没事了，紧接着文革就来了。

我家住在新村，住的大多是厂里的工程师们，他们就把我们召集起来，弄去游街批斗。

我一直拿他当定心丸，看他这样儿，我想我应该做他的定心丸了，就说：咱就像牲口，打倒了，还会再站起来。

老刘忽然拉着我的手哇地哭起来，哭得特别难过，眼泪把我的手都弄湿了。

有两个小青年最凶，他俩把我举起来，一个抓住头，一个抓住脚，像拧洗过的床单那样拧，全身骨节都要折了那么疼，疼得我一喊，他们就打开留声机放唱片，把声音放得特别大，好压过我的喊声。

完事回来又把我吊起来打。

范旭东、侯德榜为了把厂子搞起来，气魄很大，凡是燕京大学、复旦大学和南开大学毕业生前三名的，都要。

我家非全给弄死不可，那时想起来后怕的事真不少。

说老钱一次给四条绳子拴在手腕和脚腕上，拉在四个墙角上，吊起来打。

主谋和主凶抓起来，但究竟老钱都受过哪些整，究竟谁参与打死老钱的，没处再去问了。

市某电车公司工人我是头一批起来造反的,电车红旗手下重兵三千,闻名全国的六０九大武斗,江青一闹，大联筹趴蛋了,凭白无故被判无期徒刑,咱是用自己两条腿走出监狱的,你把毛主席叫来，他也说不清。

我是厂里最早造反的几个，当时厂文革小组还没垮，叫纠察队把我抓起来。

造反是打毛主席那儿兴起来的。

保皇的不吃香，可谁都怕自己一派被压垮，就非把对立面压垮不可，这就愈打愈凶，全面干起来。

一对着干起来，心也就不那么纯了。

今天这儿打起来，调人增援；明天那儿出事，出面处理。

你再打我，我就还手；你把我捆起来，我还能使牙咬你。

就觉得肩窝的肌肉全绷起来，生生地撕裂。

屋于外边围着的一大群犯人看到后，都喊起来：有戏！

我也不知道现在心里边为什么又乱起来，其实早在八宝山那次我就平静多了。

我想爸爸，而且这种思念与日惧增，只要串门来的人谈到右派、北大荒、劳改、批判斗争，虽然没有触及到爸爸，我也哭，呜呜的，哭起来就止不住。

我一边养病，一边偷偷做简单练功，还默默请求父亲保佑我，让我站起来，回到舞台上，给我赎罪的机会，这罪还像一块大石板压在我身上呀！

人生最好的岁月，他却在地下一动不动长眠，想起来真是凄苦极了。

每每想到这里，那悔恨的阴影又把我遮盖起来。

有什么理由硬把它封存起来，埋藏起来，留给后人或外国人当作古董去挖掘？

几年过去，社会改弦更张，现代生活的声光化电充满魅力地倾盖中国；贫困巳久的中国人急于富裕起来，这桩未被深究、尚无答案的历史上最惨重的文革悲剧却被不知不觉淡却了。

现在想起来都心疼她们。

干了一天活儿后，晚上就被连部集中起来，搞大批判。

它又矮又大，由于太远，平时看起来模模糊糊；可逢到秋天，它红极了，像一束火把，非常吸引人。

连部就把那些有事的男的关起来打。

唱起来十分的忧郁，很适合我们内心低落的情绪，所以大家总在唱。

胡志明小道已经被野草埋了起来。

六十岁的老妈妈见我回来，高兴得居然像小孩那样双脚离地蹦了起来。

这行李三天前从东郊区F庄扛回来，还没有打包呢，现在正好原包扛起来就走。

我一听，非常害怕，并觉得被抓起来会更受屈辱，便决心自杀。

有时发现今日一无所得，便惶然翻身起来找本书看，若有收获，倒下再睡。

这是不是因祸得福呀，倘若不是被关起来，禁绝读其它一切书，我怎么可能成本背诵辞典？

样板戏又唱起来了，毛主席又被尊为神了，《金光大道》的作者也要讨个公道了,当历史的曲直不分，就有返回来重演一遍的可能。

围观者正感到丈二和尚摸不着头脑时，只见双方那两位出类拔革的打头主儿一招呼，剩下的另两位就赶忙车前门后地忙乱起来。

那有谱有派的男子汉面带血痕一时也似乎傻了眼儿，只剩下那人高马大的大美人慌乱问仍不忘惊呼，猛地伸出双手，向着裤裆深处情切切地喊了起来：佐罗！

据说，这几年在北京、在上海、尤其在天津卫，背地里结猫亲家的日渐多了起来。

还没等他认出是什么来，就听见那玩艺儿一见天日突然轻柔地叫了起来：妙！

不但赶走了在窗外那群争风吃醋的母猫，而且专门通知隔壁把那只重点对象拴起来。

远处，可望见现代化的高楼，可望见现代化的十里长街，可脚下还是那汇集起来的古色古香的喊声：不能生孩子的女人！

他却主动说起来了，还是他妈的开放好，要不咱哪能知道啊！

而且也变得谦逊起来，竟决定亲自驾车去会见自己的猫姑爷。

但痴呆中他竟发现，那现代化的受气包儿也骤然站了起来，似乎并不产生误解，而是也突然失口惊叫着：不、不不！

而这位也因受此殊遇，竟马上激动不已地念了起来：本报讯，据特邀通讯员报导，本市第三中学在夏季爱国卫生运动中，共灭蝇一百零二万一千六百三十九只，计师生员工平均每人灭蝇一千零五十二只。

更令人不解的是：另一位也凝望着这一百零二万一千六百三十九只苍蝇聚成的大约七十个铅字儿，竟激动得云山雾罩起来。

他一个鲤鱼打挺坐了起来，又细听，似有，似无，若隐若现，顿时间使他感到更收不拢神儿了。

她吓了个半死，几乎失声惊叫起来。

但听清她说明缘由后，竟也跟着窝窝囊囊地哭了起来，他这一哭不打紧，愣差点儿把怀中这纸糊人儿给搂散架了。

干柴棒子开始打颤儿了，但对她来说，这就像一股又一股抖动的火苗儿，使她那本来就够炽热的身子猛地便燃烧起来。

但不知为什么，她激动、她尽兴，却突然咬着嘴唇儿轻轻哭了起来。

又一个全新的梦,似乎经过白天晚上的轮班儿见习，两只猫儿也渐渐地变得友好起来。

动硬的了,她刚来得及打了个冷颤儿，就感到他猛地揪着头发把自己提了起来，推着、揉着、晃着、摇着、啃着、咬着、喊着、叫着！

峡谷需要个女人,阿妈知道这意味着什么，匆忙推开怀里的我站起来了。

那垂死的灰色母马竟站了起来，用它口中尚剩的一丝余温不断地舔刷着那血团团，直到一匹银色的小马驹出现在一摊摊殷红的血迹中。

眼望着外面的茫茫雪野好不兴奋，出人意料地还咴咴叫了起来。

像一团洁白的轻云一样，竟自由自在地踢动着小蹄子走动起来。

洁白如银，浑然似雪，奔腾起来就像那当空飞舞的哈达！

一见到我，她会眼睛骤然发亮，长长的睫毛也会骤然抖动起来。

四周弥漫着一片神秘的气氛，使我陡然也紧张起来。

王府森严的阴影渐渐消失在马蹄后了,雪驹仿佛和我一样渴切见到珊丹，欢快地嘶鸣不已，奔腾起来就像一团轻柔的白云。

但我仍很不自觉，也就更当仁不让地唾沫星子飞溅起来。

只要马群奔腾起来的时候，它就像霎时着了魔一般，非风掣电闪般跑到最前头不可。

枪声、呐喊声、马蹄声便又急骤地响了起来。

现在回想起来，如果这一天我不意外地遇到所发生的这一切，命运展现在我眼前的很可能是另外一条路：雪驹很可能年年夺得第一，我很可能成为最出色的御用骑手，珊丹也很可能成为温都尔王奖赏给我的妻子,但是结果呢？

别说了,阿爸猛地站了起来。

即使在王府内他也只向王爷一个人下跪，算起来整个温都尔草原只有他一个人可以这样高高昂起头！

他竟又大孩子般地高兴起来，对！

但我却几乎马上欢呼起来,须知，和巨人摔跤手的意外相会，无疑又等于给我加足了油。

似在说，高兴起来呀！

高兴起来呀！

枣骝马显然是老马识途，竟报功似的咴咴叫了起来。

我又几乎大喊起来。

我只觉得被缠了裹了起来。

还有,而喇嘛爷非但毫不通融，竟又围着我的光脑袋转悠起来。

我回答，是时候了,现在回想起来，乃登喇嘛确是为我煞费苦心了。

又是这个把我和雪驹隔绝起来的小老头儿！

毕竟是孩子，她也跟着激动起来，懂事，有灵性，说不定还是它救了你这个小傻瓜！

雪驹仿佛猛地从沉思中惊醒，一声长嘶便带着马群海浪般地狂奔起来。

我马上跳了起来。

索布妲姨妈又向我娓娓讲述起来，不知不觉地又把我引向了那神秘的远山。

重给我挑一个地儿，让我和雪驹先藏起来，等到秋天的那达慕盛会,傻瓜！

夜如泼墨，伸手不见五指,我渐渐顾不上埋怨珊丹了，心情陡然间紧张了起来。

我只是想让它躲起来，藏起来，远天远地避开来！

谁料那猴里猴气的声音却骤然响了起来。

我跳起来了。

他竟蹦了起来，这要比教育你容易多了！

他一听就蹦了起来。

跳起来抱紧它的颈项便哭了。

但不管怎样，一位深受草原牧人尊敬的喇嘛爷还是被关起来了。

年迈体衰，即使成佛也难经得住这阴冷潮寒,谁料，正当大玛力嘎也被自己的说话感动不已时，竟听得石洞内似吟似颂地唱了起来。

孩子的父亲是被日本人抓起来了，但绝不会从此再无任何牵挂了。

温文尔雅，体恤民情，甚至和大家一起哀叹起来。

就看那山里的孩子有没有良心了,牧人们又开始为我不安起来。

一爬起来就是一连串惊讶的哈！

他蹦起来了，这种马不觉悟还成？

我赌气跳起来了。

我又马上警惕起来。

夜，还是那么黑，还是那么浓,但那可怕的声音却又刺透夜幕响起来了。

凭借原始丛莽蒸腾起来的气息，开始向人或马展开扑杀！

随之又随着狼王的长嚎，一条条重新又张牙舞爪疯狂起来。

那晚上我见多了，至今一想起来还恨！

过去它很怕好汉们总想把它隐蔽起来，现在却常常自己就孤独地走进草莽之中，朝着那小黑野马死去的方向，痴痴地张望着久久不动。

塔拉巴特尔一见眼泪，竟立即又慌乱起来，瞧我这份脾气！

那后果将更不堪设想，反日火种也将会在其他草原熊熊蔓延起来！

竟感叹起来，哟唏！

我的马,痴痴迷迷中，我越想就越不由得激动起来。

渐渐地再也坐不住了，就差点蹦起来大声欢呼了：总算快盼到这一大了！

还有自由,我更激动不已了，跳起来就要去草丛中呼唤我的雪驹。

而我这冒失地一提半道打劫，竟引得他突然豪放地朗朗大笑起来。

目光炯炯，表情似豁然开朗起来。

只为我留下一片空旷，眼前似乎越来越迷惘起来。

这是再次相逢后从未出现过的事，顿时使我忐忑不安起来。

我的雪驹,顿时，我触电般地蹦了起来，泪水禁不住流下了。

刹那间丛莽沸腾了，好汉们欢呼着把我托举了起来，一次又一次地向半空抛着高。

我猛地跃了起来！

又是一声振奋人心的长嘶,我顾不得再去惊讶了，突然间便似听到一片欢呼声从四野轰响起来。

人们不由得顺着他的目光望去,只见不远的草海里，似飞溅起来的浪花，突然闪现了一匹银色的骏马。

我回答，把雪驹先藏起来，让它进可回到丛莽好汉身旁，退可随时听从我的召唤。

大玛力嘎更游刃有余地笑了起来，我温都尔大草原的子民，都是大王恭顺的臣仆！

我却突然抑制不住哭了起来，是我想阿爸,是我想小伙伴,是我想像布音吉勒格那样过好日子,这实在有点大煞那达慕的风景！

又是一声呐喊，只见他竟把山岩般的对手高高举了起来。

但是他却力拔大山似地举起来了！

为此，一些好心人也跟着猫下腰找了起来。

他竟对着大伙儿痛心疾首地嚷嚷起来，没了！

他却一惊一乍地大叫了起来，还剩下两个！

拉着他那巨大的手，更使我恍然觉得今天和明天已经联起来了！

他对我说，你那雪驹是该藏起来，可千万再别对人说。

大概是他太沉了，压得马匹很难跑动起来。

我没跟去，还久久地守候在篝火旁,我舍不得离开我这巨人朋友，一直默默祈祷着他能重新站立起来。

去的人都被日本兵抓起来了,据逃跑归来的人说，大家刚刚策马来到王府门前，荷枪实弹的鬼子兵便从石狮子后包剿上来了。

小玛力嘎却挺身而出了，一反常态，骤然变得凶狠起来，大王累了，想歇就歇，想走就走，你管得着吗？

突然间，前院又突然热闹起来，只见小玛力嘎率领众人又从后宅涌现了。

这时却只见喇嘛爷猛地跃了起来。

我那巨人朋友并没有把今天和明天连起来，反而使我看到自己那向往的明天有多么可怕！

似有更大的干扰转移了它的注意力，竟默默地调转头静静地倾听起来。

火烧云似飞溅起来的血！

枪声使我刹那间警觉起来,我急忙跳下马背把雪驹隐蔽在草岗之后，随之便只身爬了上去凭高远眺着。

把我隔离在圈外，仅把雪驹团团围了起来。

我却仍只顾啊着，只觉得索布妲姨妈留下那叮嘱顿时回荡起来了,千万要记住自己是中国人！

看来他还肩负着有关这里的特殊使命，一进大门竟蹑手蹑脚起来。

谁料这时猪冢队长已站起来表示感谢了，大大的好！

十几支枪口顿时一起抬了起来,篝火闪烁，魔影重重，人们的心眼看就要被撕裂了！

顿失狂猛，却骤然变得柔和通明起来。

猪冢队长想斩断牧人的翅膀牧人的腿，难道雪驹是想,我一下便激动地跳起来楼紧了它的脖子。

谁料这小子竟替我回答起来，眼瞅着就要一步登天了，怎么能一下子就消受了这份福？

他进而更为我设想起来了，屁大个人儿，没大人指点哪能行呢！

多亏了王府内又突然忙乱起来,猪冢队长急忙迎出去了，众王爷也强作笑脸迎出去了，就连小玛力嘎和众唆啰也跑前跑后迎出去了。

我当时尚不理解他的用意，谁料这小子猛扑上就动手抢了起来。

日本人要的就是那点荒蛮特色和异域风情，为此歌手那激发情绪的赞马歌声又回荡起来了。

赛马纷纷骚动起来,我早毅然决然地来到了起跑线上，强压着内心的巨大悲痛准备出发了。

还有一个特殊的人物也必须提到，那就是被猪冢队长已关押起来的大玛力嘎。

陈奂生的心激动了，甚至一想到这件事就颤抖，他的希望炽烈地猛烧起来，又怕万一再被冷水泼灭。

在陈奂生名下，一共分配到三千六百零五斤粮食，比去年的二千二百五十九斤多了一千三百四十六斤，这个标准同大多数社员比较起来还显得低了一点，因为他缺乏饲料，全年只养了二百九十斤猪，仅仅超额完成任务九十八斤而没有得到更多的超产奖。

这才哗啦啦地吵闹起来，就像早晨打开了鸭棚，嘈嘈杂杂，已经无法听清哪一个在说哪一些话了。

一会儿，他决然站起来，朝主持会议的队长走近去，闪雷似地问道：凿定了吗？

陈奂生做梦也没有想到，自己竟被一些人当成了香狸猫的卵子，被一个劲儿吹捧起来。

就在这个时候，公社里又掀起一个浪潮，要搞生产责任制，陈奂生知道了，不免又担心起来。

全公社的干部群众都轰动起来，原来反对的人也只得服贴。

可是陈奂生一打听，那百分之三减产和百分之四平产的户头，竟有两家和自己的人品、条件差不多，于是他的心头顿时沉重起来，好像搁上了一块磨盘大的疙瘩。

他们又同王队长吵起来。

片刻，站起来说：好了，不说了。

陈奂生哪里还愁得起来！

有一次在东屋山头晒阳光，他堂兄陈正清坐在旁边看他，看着看着就笑起来。

陈奂生一面吃，一面想到过去社员请干部吃东西，干部去了，说起来就是歪风邪气。

眼睛一眨，我们不就好起来了吗！

老婆听了，也发慌起来说：这头刚开，倒又斩断了。

陈奂生被缠得懊恼起来：你去做，你能干。

生产队里倒热闹起来，王队长的劲头忽然很高，成天嚷嚷，找大家讨论包产的事。

陈奂生反而讨教起来。

他是过惯苦日子的，现在开始好起来，又相信会越来越好，他还不满意么？

他的经历又和村上大多数人一样，既不特别，又是别人一目了然的，讲起来无非是小时候娘常打我的屁股，爹倒不凶、也算上了四年学，早忘光了、三九年大旱，断了河底，大家提鱼吃、四九年改朝换代，共产党打败了国民党。

受了这点挫折，心情不挺愉快，一路走来，便觉得头上凉嗖嗖，更加懊恼起来。

只有火车上下车的旅客到了，生意才会忙起来。

谁知一站起来，双腿发软，两膝打颤，竟是浑身无力。

万一严重起来，此地举目无亲，耽误就医吃药，岂不要送掉老命？

想到这里，陈奂生高兴起来，他嘴巴干燥，笑不出声，只是两个嘴角，向左右同时嘻开，露出一个微笑。

那扶在椅上的右手，轻轻提了起来，像听到了美妙的乐曲似的，在右腿上赏心地拍了一拍，松松地吐出口气，便一头横躺在椅子上卧倒了。

到火车站时，刚只十一点四十分，吴楚也就不忙，在候车室徒步起来，那司机一向要等吴楚进了站台才走，免得他临时有事找不到人，这次也照例陪着。

吴楚不禁笑了起来，他今秋在陈奂生的生产队里蹲了两个月，一眼就认出他来，心想这老实肯干的忠厚人，怎么在这儿睡着了？

这吴楚原和农民玩惯了的，一时调皮起来，就去捏他的鼻子；一摸到皮肤热辣辣，才晓得他病倒了，连忙把他扶起，总算把他弄醒了。

现在能想起来的，是自己看到吴书记之后，就一把抓牢，听到吴书记问他。

细算起来，等于两顿半饭钱。

他忍不住问，浑身燥热起来。

啃完饼，想想又肉痛起来，究竟是五元钱哪！

心一横，便把提花枕巾捞起来干擦了一阵，然后衣服也不脱，就盖上被头困了，这一次再也不怕弄脏了什么，他出了五元钱呢。

如细致入微地刻画人物的心理活动，有意识地将叙述、描写与人物心理分析结合起来，以更深一层地揭示人物的精神世界。

奂生看去，果然那边翻了一小块，却拾出了许多砖角瓦片，可见这地，收拾起来也不容易。

他看看空地，忽然想起上午扫地时东屋里有一把钉耙，立刻高兴起来，便拿了去锄地。

不过他们厂大，手段大、路子大，搞起来是有把握的。

林真和便喀峻打亮火机，帮他点着，自己也燃了抽起来。

泥块敲得极细，垄沟做得笔直，一棵棵菜秧，种得疏密匀称，一片片嫩叶，已经竖了起来，显然是内行人干的活。

接着就内疚起来，骂自己道：该死，我把他的事忘记了！

这个做报告从不带稿子的地委书记，忽然也讷讷起来，连声说着：我回来了，我回来了，我回来了。

等到坐下来吃夜饭，喝了一点酒，空气才活跃起来。

那好，只要有这句话，刘主任办起来比书记着力。

你在门口等我，我办起来比你有经验，包你不出纰漏。

陈奂生因此就开心，想象着自己的老婆如果也和那漂亮女人一样细细地打扮起来的话，一定也会把男人的乌珠儿吊出眼窝来的。

现在爸爸又提起这件事儿，青苗猜到几分原因，心里不由得跳起来。

忙站起来推却着说：我不饿呢。

杜娟看着青苗吃起来，就倚坐在炕边上，对他说：我先给你送饭吃，过了几天，你就到我们家里去吃。

要想办法培养出几个也把式，社里的羊群就会大发展；往后谁一提起来就要说，我跟杜大叔学的本事，多亏那个老头子，这不就是自己对国家、对集体的贡献吗？

青苗连忙接过来，就象新战士接过一支枪，心里不由得跳了起来。

夏青苗走在中间，提心吊胆，两条腿竟在不知不觉中哆嗦起来。

这是一个大石快自然叠起来的洞子，一人多高，越往里越窄越低。

今天，年轻人这颗热心，跟他的心碰到一块儿,杜大叔想到这儿，跳上石头，从青苗手里夺过雨布，也照样支起来。

新媳妇留给人们这个坏印象，是从过门头一天闹洞房引起来的。

他往前一凑，粗脖子红脸一跟新媳妇吵起来：你咋这么洋相？

河南妈坐起来，挪到窗户跟前，先叹了一口气，才小声说：咳，遇到这样人有啥办法，反正咱们不能给她气受呀。

妇女们都叽叽嘎嘎地笑起来。

队长把铁锹往粪堆上一插，气虎虎地问：这你们捣的吧,他的话还没说完，看热闹的人都哗的一声大笑起来。

边惠荣从人群里站起来：主任，你们都晚一会儿走。

他一见梁大伯在场，心里才稳定一些，就霍地站起来，大声吼道：你胡说，谁不知道你是个厉害精？

边惠荣跳到畦埂上，用手掠了掠被风吹散的一缕头发，朝着伙伴们喊起来：喂，同志们，收工回家吃饭了，大家把家具衣服都带好呀！

惠荣怕他血流过多，或者浸进水去，会出危险，得赶紧把伤口包扎起来；可是她把伙伴们都问遍了，不用说布，连条毛巾都没人带来。

她往地下一坐，把黄全宝的伤脚往自己的腿上一搬，急急忙忙地包扎起来。

这个过去说话象机枪一样、只重金钱不重人的小伙子，如今竟呜呜地哭起来。

早起来我不是对你们爷儿两个说了：今天是你们休息日，好好歇一天，明天好上工，这些活儿我包干。

序因为觉得这个魃，实在是悲惨到了极点，她应该过快乐一点的日子，有个快乐一点的结局，要不然中国人若是连神仙都不快乐，咱们这些凡人又怎么快乐得起来呢？

这些人、这些神、这些事，或许都是你曾听过、熟悉的，抑或是你从未曾知晓，无论是或不是都无妨，因为这只是在另一个时空所曾发生过的传说，我只是将这些残存的资料汇集起来，补上了可疑的缺块，也许某年某月某一日的夜晚，你会在梦中与之相遇，抑或是在下一世，甚或前一世的时空里,只要你相信。

只不过，她没料到就在那浩瀚无际、几乎寸草不生的大戈壁中，靠着她当时笨拙的照料技术，和她溜进行旅营队中摸来的那些少到不能再少的食物，他竟然也这样一点一滴的好了起来。

风一吹，驼铃叮叮咚咚的响了起来，在夜里听来有些清脆。

在经过营帐前的那些人时，炎儿才发现他们并不是普通商旅，的碓他们的外表及衣着看起来很像，但是每个人身上都带着大刀，商旅身上带刀剑防身并没什么，但他们的刀全是同一种款式的，而且这些人脚上穿的皮靴也并非一般商人穿的，而是更耐穿、底更厚的靴子，虽然不贵却很实用。

炎儿这才发现帐子里隔成两半，另一半被布幔遮了起来，而他们现在站的这地方只是前半，这不小的空间里，地上被整得十分平坦，一些木箱整齐的堆放在一旁，木箱上更多的刀剑和箭羽更加证明了她心中的猜测。

一旁的铁英见状本想开口说些什么，但又怕惹毛了主子，张开的嘴又合了起来，神情万分担忧。

油灯的微光轻晃着，他英挺脸上的暗影因此摇晃起来。

就算一时记不起，时间久了还是会想起来的。

他双臂抱胸直打颤，跟着突然间，他想起来了，他是要去找舅，舅在校场，舅说要教他射箭的。

站起来，快站起来！

他爬起来走，没多久又再度跌倒，再度爬起来，又再度跌倒，他奋力撑着虚弱的身子走走跌跌，直到他再也没力气重新站起。

炎儿倒了杯水，回身却见他爬坐了起来，吓得她忙回床边扶着他，怕他跌落地上。

他猛地睁开了眼，见霍去病醒了，简直松了好大一口气，忙从铜壶里倒了杯水送过去，将他扶起来，将军，你还好吧？

也不知为何，将军最近似乎特别烦躁，害他们两个近身侍卫夜里也不敢多睡一会儿，一大早就要爬起来陪他骑马。

对了，图腾，他记得儿时好像曾在哪里见过那两种图腾，他凝神去想，一时之间却想不大起来。

她抚着胸口，吓得差点跳起来，闻声赶紧蹲下，动作快速的拾起衣物，但他就这样盯着她看，她根本不敢重新站起，只拿着衣服遮住自己赤裸的身子。

像是配合好一般，水气才散开，日头便在下一瞬升起，刹那间金黄色的晨光射向四方，除了在百尺沙丘阴影下的他们之外，一切都亮了起来。

回头望向防卫森严的军营大门，她轻蹙起眉，现下她只担心玄明要是发现她不在月牙泉，不知道多久才会发现她被带来这,看来这次她要靠自己逃跑了，虽然知道不太可能，她还是希望他会因为她是姑娘，不将她给绑起来才好。

有抄起来了吗？

不可以，住手,她这一抗议，可让才松了口气的大伙的心又提了起来，纷纷在心里求天求地，只求她不要再把将军给惹毛了。

夜半醒来，一睁眼，就瞧见他的侧脸，她吓了一跳，整个人爬坐起来，等半晌后，她才慢半拍的发现他是睡着的，而且还打呼。

虽然她很想把这碍脚笨重的武器给熔了，可就怕她一解开水行术的禁制，连这篷子都会一块烧起来，而且她自己百分之百会遭殃。

她闭上眼，用力握紧匕首，用力到整只手都抖了起来。

明明知道自己该离开的，可她在最后关头却挣扎起来，只因为,这次走了，就再也没机会见到他了，即使他是如此的可恶，可现在的他并不,恨她，顶多只是气她而已。

见她双眼骨碌碌的转，唇边还藏着笑，半点也不以为意，他莫名恼火起来，冷声道：你一日不说，就一日别想进食。

他掉转马头，一扯缰绳，马儿立时四蹄齐扬奔驰起来，直至闻不到血腥味了，他才放松对她脑袋的钳制，改搂住她的腰。

她洗完了澡，穿着单衣便坐到床上，拿出一副不知又是哪位感激地救命之恩送她的棋盘和棋子，然后哼着歌、拎着黑白子就自个儿玩了起来。

他有种莫名冲动，想知道那丝锻般的秀发是否摸起来会如想像一般柔滑的穿过他的指间，他也想知道，她那白晳的肌肤，是否感觉起来也会如看到的一般温润细腻，还有她的唇,一幕绮丽的画面闪过，他骇了一下，凶猛的欲望立时充斥全身。

她爱他呀,替他上着药，她的手几乎颤抖起来，一颗心纠结疼痛着。

第八章你做了什么让他看起来这么高兴？

一开始也不知是谁起的头，有人说你是将军的情人，有人说你是将军的未婚妻，有人说你是将军的青梅竹马，然后有人这边加一点、那边加一些，给果谣传到最后就变成你是将军青梅竹马定了亲的未婚妻，因为担心将军，所以从京里跑来找他,他哈哈干笑而声，你知道，这解释了一切，从你第一天被一脸火大的将军扛回来，到你住在他营帐里，然后虽然他对你很生气，不过显然却有些拿你没办法，后来他又特地赶去救你，这些点点滴滴加起来，大伙越想越觉得这解释可信，就把它当成真的了。

她看着一脸开心的余副将，突然觉得头痛起来。

她再跑，跌倒了，又爬起来，继续奔跑寻找着，在这有如空城一般的大街小巷里寻找人们的踪影，直到她终于听见人声，循声在城外看见了人群聚集。

说完她站了起来，转身离开。

冷不防的，静止的时间动起来了，金色火红的光线像是解脱了钳制，突地以极快的速度朝四方溃散开来。

虽然很远，但他看到了，所有接触到金色红光的人事物全都烧了起来。

轻柔的声音传来，他仔细一看，才发现炎儿醒了，坐了起来，一脸担心的看着他。

说啊，说那些不是真的，说那些从来没有发生过，说那只是一场荒谬的梦，说我不是那个,他持刀的手用力到颤抖起来，吼道：说你不是她啊！

门外突然传来喊叫，霍去病惊得回过头，冲到门边，只见军营四处冒着火光，几乎每一个地方都烧了起来。

水玉才离身，炎儿周围的火势猛然爆涨，然后她整个人烧了起来，她站在火焰之中，她的黑发烧了起来，她的衣服烧了起来，她身上的一切都烧了起来。

他闻到了焦味，知道他也跟着她烧了起来，但他仍不愿放手。

他指着地重新被水玉封印起来的眉间，解释着，从那天起，她体内的异能大增，强大到她自身都无法控制，虽然轩辕族的人替她上了禁制，但因为他们从水月镜中知道他们可以靠她赢你，所以并没有完全将她的能力封印住，她每天承受着火焚之苦，虚弱得无法抵抗她的族人，她是被强带到战场上的。

谁知道老爷爷虽然满头花白，力气却其大无比，手臂上吊了个丫头，竟然还举得起来，丫头顿时哇啦哇啦大叫，抗议得更大声了。

儿爷孙俩煞有介事的点头讨论起来，少妇又羞又气，满脸通红尴尬的道：你们俩少在那边胡说八道，谁,谁说我不爱他啦！

爷孙俩对看一眼，噗哧一声哈哈大笑起来。

念英哈哈一笑，跳了起来，一手插腰，一手指着远方巍峨的祁连山，意气风发的道：祁连山，你等着，我余念英马上就要来啦！

高千惠到现在想起来，还是替那女人觉得可耻。

想到那个有着一双冰冷小手的女孩，纪云鹏却是全身都燥热起来，她是个多害羞、多单纯的小东西，而这也让他发现自己是个多霸气、多激烈的大男人。

思寒不由得叹气起来。

看她默然不语，他有点心急起来，催促道：说话啊？

他低低的笑了起来，拥住她的身子，声音变得认真而严肃，答应我，不可以让别人这样亲你、这样抱你。

怎么看起来好像另一个人？

她竟然不怎么紧张，反而忍不住要兴奋起来，在向来疲倦琐碎的人生中，或许这是她唯一能有的刺激时刻了。

请你先站起来。

糟糕，白宇恒暗叹着，三年来不曾接吻，他都快忘了这是怎么回事，但身体很快又想了起来，他甚至还惊讶地发现，自己过去真是浪费青春！

纪雨情迷迷糊糊的感觉自己好像被某种东西环抱着，怎么也挣脱不开，碰起来有点硬硬的，但感觉很温暖、味道很清新。

她连耳根子都烫起来了，却勇敢的瞪向他问：你怎么可以亲我？

奇怪的女人，怎么说着说着就哽咽起来了？

不过，更奇怪的是，他怎么莫名其妙的心痛起来？

那可真是不值得,他只觉脑袋又晕起来。

看他脸色不对，她慌了起来，怎么样？

纪云鹏一听，忍不住大笑起来，真有趣！

午后两点，大门开了，纪雨情立刻站了起来，心中竟然有点期待。

他这语气好像是在责怪她没等他回来就自己先开饭了，纪雨情缩了缩肩膀，不禁心虚起来，你还没吃饭吗？

这样她看起来果然顺眼多了。

纪雨情发誓她的耳垂就快烧起来了，她不敢再迎视他的眼神，只得咬着唇低下头。

把左脚抬起来，踩在我腿上。

放下去，把右脚抬起来。

他站起来躺到床上，面对着她，过来。

白宇恒表面看起来很镇定，但听着那铃铛清脆的声响，他也不禁要自问，他怎会做出这种事来？

他这古板的男人也可以疯狂得起来吗？

纪雨情整个人都紧绷起来。

纪云鹏想着想着，简直要羡慕起来。

他将她横抱起来，一步步走向别墅。

没那么容易，只要你一有动作，我手里的铃铛就会响起来。

就算你小我五岁，你看起来可是比我苍老多了，少在那边自以为年轻！

看她那诧异又惊喜的表情，纪谷威竟然有点得意起来，我以前在日本留学时，都是自己做饭吃的。

她还是抱持着怀疑之心，看起来是还可以，吃起来不知道有多惨！

笑话，那种小病,他说到一半，却掩嘴咳嗽起来。

她突然觉得，他就像个坏脾气的小男孩，甚至有点可爱起来了。

他握住她的小手，就那样直直的看着她，直到把整杯果汁喝完为止，仿佛想在她脸上瞪出两个洞，看起来怪吓人的。

她害羞地摇摇头，对不起，不是你的错，只是我先生的衣服穿在你身上，让我一时激动起来,这是你先生的衣服？

我又觉得冷了，还是扣起来吧！

这因果关系好麻烦,嗯,她又惊又慌的，这三年来没有人这样碰过她，那片肌肤敏感得让她甚至疼痛起来！

只可惜，纪雨情的双脚一落地，全身立刻酸疼起来，都那么久没做爱了，她忘了事后会有些不适，尤其初次经历死掉一般的高潮，现在她更觉得吃不消。

思寒立刻站起来东张西望，看见其他旅客都在远处浮潜，而船家却在海岸的另一边打瞌睡，除此之外，海面上一片平静。

她倏然回头，看清了是纪云鹏，她立刻抱住他哭了起来。

一转身，床上没有别人，但枕边有睡过的痕迹，还有一根短短的黑发，她捡了起来仔细端详，这根黑发是不是曾在她手中被轻抚过呢？

看她笑了，他也跟着低笑起来，纪雨情心中却浮现一个声音，等等，不对劲，他们这样仿佛是对情侣呢！

听她说起这件事，他倒是不好意思起来，我,我也没有忍耐什么啦！

面对他一连串的问题，仿佛很不安似的，她突然笑了起来，如果我放你鸽子的话，不知道你会怎么样？

突然间，手机响了，而白宇恒一接起来，脸色立刻改变。

纪雨情勉强振作起来。

第十章不一样当铃声响起，我的心,雀跃起来，是否你对我,感情不变？

看他拿她的手帕擦汗，不知怎地，她突然难为情起来。

被自己的想法吓了一大跳，高千惠赶紧站起来说：我,我先走了！

见她要走，他心想得要还她手帕，也跟着要站起来，没想到才一拉住她的手腕，她脚步飘飘然的，像片落花似地飘进他怀里。

我要把你下半辈子都关起来！

寂静山野，蝉声简直就是尖叫起来。

纪雨情站了起来，耸耸双肩，根本就不在意这件事。

白宇恒大吼起来，我不管你有多随便，但是你已经怀了我的孩子，我就不准你继续随便下去！

人家不是那个意思,她有点害羞起来，真不知多久没哭了呢？

纪云鹏瞪了姐夫一眼，赶紧安抚自己的未婚妻，自从上大学以来，思寒身边的苍蝇蚊子就多了起来，他可承受不起弃夫的悲剧发生啊！

纪云鹏暗自叹息，他自己也不敢相信，在那七天内，他竟然没有对她更进一步,可是他们看起来都那么拘谨、那么保守的,思寒仍然觉得迷惘，到底那两人是受了什么诅咒，真是太神奇了！

乖，愿赌服输，下次一定有机会的，女主，快把我绑起来吧！

看他乖乖跳上大床，一副慷慨就义、引颈期待的表情，纪雨情不禁要窃笑起来，唉！

于是我从床上坐起来，悠然走出门外，踏进了无边无际的原野。

它们忽地惊飞四散，又聚拢起来，随着一阵轻风飘向湖面，在那里问起一大片光辉！

于是我鼓起勇气，怀着一颗孩子的激动的心，冲着湖面，冲着山谷大声喊了起来：喂！

于是我拨开遍地的花草，踏着清寒的泥土，毅然决然地沿着湖岸向那歌声响起的地方走去,然而正当我努力要在那浓密的天涯芳草中寻找一条小道的时候，似乎是从天外传来的一个熟悉而亲切的声音在我耳边大声响了起来。

我一挺身，从床上坐了起来。

在这个春暖花开的早晨，整个城市已经开始活跃起来。

但是他走到门口却并未走出去，而是隔着走廊冲我大声问了起来：喂！

我的心跳得厉害起来了。

抓起来就跑过客厅，只见爸爸没吃完的早点还放在桌上，于是我把它们也统统塞进书包，端起盛粥的小锅就匆忙地喝了起来。

我忍不住为自己争辩起来。

我叫了起来，没有兴趣的事我得花十倍的力气去做它。

于是我一边在肚子里打着主意，一边怀着几分好奇听了起来。

这可真使我大大地嫉妒了起来，因为我这个蹩脚的俄文学生要听懂它是无论如何不可能的。

可是她突然在我背后笑起来，好象挺快活似地向我说：我听出来，刚才你有一句话说错了。

我腾地跳起来，简直不相信自己的耳朵。

我气得叫起来：天哪，哪儿冒出你这么个宝贝来？

她快活地大笑起来，又尖又脆的笑声震得树叶沙沙响，好象对自己这调皮的玩笑十分得意似的。

这个鬼地方，真他妈,话一出口，我马上意识到又要坏了，脸不禁呼地一下红了起来。

我开心地大笑起来：是吗？

这句话终于逗得她也和我一样地大笑起来。

我们又笑了起来。

她气愤得叫起来，连身子都跟着一动。

我想起来，这童话是我很小就知道的。

想起刚才的事，我哈哈大笑起来：那倒是，骂人在我们简直是家常便饭呢！

她几乎大笑起来。

那些故事说起来也够凶残的了，可是却感动了人们三千年。

我得意地笑起来：矛盾？

我笑起来，这些人物即便可爱，也该受到批判。

我想你会的，随便你看多久。

顿时，我们一齐慌了起来。

于是我站起来环视了一下会场，看也不看眼镜一眼就打开手中的抄家名单，念出了最有争议的那一家：楚轩吾，原为国民党伪国防部高级专员，后任国民党第二十五军代理军长。

人们拍着桌子，跺着脚，纷纷大叫起来。

人们再次叫起来。

红卫兵们的欢呼声差点把屋顶都掀起来！

就这样，在天黑以后，几十个学校的几千名红卫兵一齐行动了起来。

门刚打开一条缝，我便一步抢进去，把那个农村打扮的妇女吓得差点叫起来。

老人慢慢站起来，转过身看看这突然出现的满屋子的红卫兵。

你们要干什么呀？

我厉声喝道，把她带走，先押起来！

黄伯韬连声长叹，连我也给弄得心情沉重起来。

黄伯韬瞪着充血的眼睛，暴跳起来，劈胸抓住他的衣领从地上抱起来，狠狠抽了两个耳光：你大胆！

我的儿子一言不发地从地上站起来。

黄伯韬匆匆看完，竟望天空失声痛哭起来。

子明哇地一声大哭起来。

然后从身边掏出一条白巾，直立在呼啸的弹雨和凛冽的寒风中高高地举了起来。

我几乎惊叫起来，这是我父亲呆过的部队啊！

我顿时心花怒放，差点从座位上跳起来。

几个师、团级将领竟不顾李将军的在场，共军总统地抱怨起来。

是的，李将军兴奋地站起来，高声宣布道：昨天，黄维兵团在徐州以南双堆集陷入我军重围。

我也斟满了杯酒举起来说道：礼者事之度。

人们重新笑起来。

我紧紧盯着楚轩吾那闪着隐隐泪花的老眼，心剧烈地跳动了起来。

我把材料拿起来说。

你们,我生气地将记录啪地摔在桌子上，抬起头冲他们呵斥起来。

我的心突然凝固了，随后便开始猛烈地剧跳起来。

这是一个陡然变得强硬起来的命令，因而更加显得不可抗拒。

这时，我身上的军装，我臂上的袖章，我所处的位置和身份，以及这大举查抄的严厉场面，都使我获得才不久的那种冲天的，然而虚伪的正义感和使命感迅速地复活起来。

他啪地一拍桌子，猛地站起身来，在近在咫尺的地方用手指直指着南珊那低垂的头，愤怒地咆哮了起来：你是在反抗！

你想把你心中的一切恶毒都隐藏起来，然后在适当的时候把刀口,如果可能的话还有枪口和炮口对准人民，对准我们，对准无产阶级专政，是不是这样？

我毫不怀疑她一定是在一个极好的家庭中成长起来的。

我看看表，离火车出发的时刻还差两个多小时，于是把那一堆未经剪裁的照片往怀里一揣，匆匆穿起大衣，三步并做两步冲下楼梯，取出车子推到大街上，跨上便拼命地蹬动起来。

我开始四处打量起来。

可是当我快到最后一个座位时，一个人却吼地一声叫了起来：哪儿来的混蛋！

我站在座位上向下一看，一个身材粗壮的中学生站了起来，胀得紫红的脸正恼怒地看着我。

少他妈废话，你给我拣起来。

看他那翻着眼白的眼睛，好象如果我不弯腰给他拾起来，他就要把我揍扁似的。

对方显然摸不清我到底有多大力量，突然犹豫了起来。

楚轩吾摇摇头，嗓子也哽咽了起来。

可是当南珊与南琛姐弟去插队的时候，他的夫人所能做的物质准备与一般市民比起来还是相当充足的，这是一种包含着尖锐矛盾的生活。

它从一片悲伤中泛起来，却把那悲伤深深地埋藏到笑声下面去了。

南琛显然想起了一次快活的探望，高兴得两腿一弹，好象要跳起来。

这轮廊后来永远也没有清晰起来，但朦胧中，它却在我眼前闪出一片夺目的光辉！

因为两年前，曾经有一个人深深地打动过我的心,我的心剧烈地跳动起来。

因为我知道，生活只能使我们越走越远,我感到一股巨大的力量突然冲腾起来，使整个车厢升起在空中，旋转起来。

不，不可能是我，那可能是她在另外一个地方碰到的另外一个什么人,整个世界都变得混乱起来。

您们的子女和亲友，在农村的广阔天地里，一定会在毛泽东思想的灿烂阳光下成长起来的。

楚轩吾站起来，开始与南珊和南琛拥抱。

仅仅是借助这股巨大声浪的冲击，我才猛地惊醒起来，在楚轩吾一家就要跨出座位的时候挣扎着跨到门口，跳到了寒冷的站台上，但是我却站在那里，一步也不能再前进了。

她控制不住自己的感情，拼命捂住嘴，趔趄着扑向车窗下，紧紧拉住孩子们的手，哭泣起来。

列车吭哧吭哧地发出巨大的声响，开始移动起来。

南琛好象这时才感到了离别的伤心，放声哭起来。

我看到南珊，慢慢把手扬了起来。

很快，就在她和身影将要被人山人海淹没的时候，她重新振作了起来，手臂在寒冷的空中用力一挥，用盖住一切喧嚣的声音高喊了一句：再见,！

可是一百年来，我们的海军却经历了如此曲折而不幸的道路，以至直到今天，它才更正地走向了海洋,不管怎么说，它总算强大起来了。

一些旅客已经站起来，开始从行李架上取下行李。

我掐灭了烟头，毅然地站了起来。

山道从门洞中穿过后向右一折，台阶就变得陡起来。

我一边跟上，一边与他攀谈了起来。

我被老人的开朗逗得大笑起来：老人家，您可真有意思！

我们又一齐大笑起来。

这位常年的职业导游者，以他出神入化的精采介绍，好几次把我惊奇得差点叫起来。

我有些疑惑起来：那到是，苦谁都难免，心清原是紧要的,是呵，老人呷下一口茶：古人云：菩提本无树，明镜亦非台，由来无一物，何必惹尘埃。

长老投给了我一束思想的火花，它在我的脑海中熊熊燃烧了起来：您是不是说，哲学仅仅是一种古老的思想方法，它的特点是思辨，是虚致，而科学则是一种现代的思想方法，它的特点是观察，是实求？

我惊奇得几乎要叫起来。

我忍不住叫起来。

然而当它继续涌向山谷深处的时候，那股力量猛地冲腾起来，把它整个翻了个滚。

我沉吟了起来，他竟有如此丰富而全面的科学知识，那个百思不解的问题在我心中再也憋不住了。

阵阵强劲的山风有力地掀动着我的衣襟，吹得长老宽大的衣服膨胀起来，噗噗作响。

但是我却从来不曾想象过这条泛滥起来如野兽般凶猛的黄河，在祖国无边无际的原野上竟显示着这样优美的曲线，在灿烂的阳光下竟闪动着这样柔和的金光。

长老呵呵大笑起来：要知道：不美即是不真，不真即是不美，言不符实，还有什么艺术可言！

我看看默默前行的长老，心知我们已谈到了话尽头，竟也沉吟起来，只有紧随其后，踏进了山顶的连天衰草。

猛地看起来，他是一个昏聩的和尚。

我跟着长老来到他的住房，随手将制服和军帽搭在一把交椅上，长老却将它们拿起来，挂在了衣帽架上。

他挽住我朗声大笑起来：你这就差罗！

手臂几乎是垂直地屈折起来，用并拢的食指和中指啪地在坚硬的帽檐上一碰。

我紧紧盯着她那扬起的眉毛，睁大的眼睛，疑虑的前额和惊愕的嘴唇，心脏不可遏制地狂跳起来。

她望着那遥远的地方，惨然一笑：你叫李淮平,我的心跳动了起来：是的。

紧紧地捂住脸，竟唔唔地痛哭起来。

它还会重新升起来的。

不，它正在升起来。

那时，它就会在我们这里升起来。

长老用和善的目光看着南珊：看起来，你们两个都是头一次上泰山吧？

南珊却笑了起来：正相反，我们自己倒全部成了同源论的信徒了。

南珊笑着将上尉的意思转告了长老，老人爽朗地笑了起来。

除了长老对于战争保持绝对的缄默，上尉，我，和南珊一起笑了起来。

他说你阅历太浅，城府不深，甚至担心你在真的走入生活后会消沉起来，因为你那种锋芒毕露的作风太容易被击中了。

现在看起来，他的这个担心倒是多余了，但他的心愿总算没有落空。

那些印满私人情感和家庭往事的财物，一去不返,是我们破坏了你们生活的宁静与和谐,她再一次笑起来：别再说傻说了。

有时，你使我坚强起来，有时你使我更加软弱,你要知道，我多么想成为你的朋友，然而我却没有能,我已经承认了你是我的朋友，在刚才。

说起来，事本来很小，他根本没在意。

呼国庆懒懒地从床上坐起来，听老板介绍说：这是咱县的呼县长,这就是徐大师。

当他躺在那张床上的时候，抖的，一下子就想起来了，他的确是见过这位大师的，那是在二十多年前，他在县中上学时，曾见过一个卖狗皮膏药的瞎子，那时候，他时常蹲在学校大门旁的电线杆下面，摸摸索索地拧烟来吸，有调皮的孩子用小瓦片投他，他总是跳起来，轮起竹杆破口大骂,就是他，肯定是他！

当音乐响起来的时候，他觉得他的脑袋忽然之间成了一把琴，一把正在弹奏的琴。

他就在朦朦胧胧中随着翻过身来，立时，脊背也跳起来、叫起来了，从对口到凤眼，走肺俞贴神道，下灵台近至阳，跳命门跨阳光，过肾俞近龟尾,一处一处脉在跳，血在跳，骨在跳。

从易经理论上说，气生水，也生火；生水倒好了，水可润人，你到海边上看看就知道了，水养人，也秀人，水能把人托起来。

这时，还没等我把第二声喊出来，这家的女人忽一下都爬起来了，一个个脸都吓白了，看谁跑得快吧，一边拽他们的男人一边往外跑，还嘴硬呢，说：叫他搬，叫他情搬了,那女子听的入迷了，担心地问：没出啥事吧？

不过，临出发的时候，我给民警们下了死命令，不准带子弹，一粒子弹也不准带,那女的咯咯地笑起来，笑得腰都弯了，半天喘不过气来。

这是你的致命伤,呼国庆怔住了，紧跟着，他的激情一下子被调动起来了，他的两只眼睛也开始放光了。

哟，说起来咱们还是校友呢，我也是武大毕业的。

这时候，她已当上了那所小学的教导主任，常跟校长在一起研究工作，也忙起来了。

说起来我也有责任，整天不着家,今后改了就好，只要你能改，咱们还好好过日子,这么三劝两劝，又把吴广文劝到床上去了。

再说，闹起来还叫他们怎么活呢？

你把这事给我办了吧，要不一想起来就恶心,院长迟疑着问：你是说,？

呼国庆坐起来，又长长地叹了口气，说：人言可畏呀，一个小县城，就那么些人，谁不知道谁呀，我们三个都在这儿，又都担着职务，往后咋见面哪？

说起来，那也是一件很小的事，可以说小如一粒芥子，可就是这么一粒芥子，竟然顶出了一个裂缝。

她一会儿跟书记猜拳，一会儿是押宝，一会儿又是老虎、杠子、虫，把书记的兴致很快就挑起来了。

要论起来，人家会说，这都是些鸡毛蒜皮，可众多的鸡毛蒜皮堆积起来，就形成了一种逼人就范的气势。

有一个绰号叫范骡子的乡党委书记，在下边干了十年，说起来也是有些政绩的。

呼国庆拿起来一看，里边竟然装着厚厚的一叠钱！

吴广文扑在床上，嗷一声哭起来了。

看起来，女儿是被退回来了。

所以，当吴支书来找他时，他刚刚还在床上头疼得呻吟哪，可一听完来意，忽一下他就坐起来了，那病先就好了七分。

不然，他不会费这么大的周折,闺女呀，看起来人家早就下手了。

于是，就有人死死地记住了这个日子,晨光里，在太阳还未升起的时候，高挂在呼家堡村街中央的大喇叭就响起来了，喇叭里播出的是《东方红》乐曲。

音乐响起来的时候，呼家堡人就跟着伸胳膊蜷腿,这就是呼家堡的晨操。

做完健身操，当人们回家吃饭的时候，挂在各家屋门前的小喇叭就又响起来了，喇叭碗儿里传出的是女播音员姜红豆那半普通半乡土的语音，姜红豆的语音里带有一股牛屎饼花加含羞草的气味，很让呼家堡的小伙子们着迷。

端起酒的时候，坐在棉田小屋的一位十分精干的、看上去还有些傲然的中年人首先站了起来。

众人也都跟着站起来，为老人的寿辰和健康干杯。

是呼伯介绍我入的党，是呼伯推荐我上了大学，分到报社后，又是呼伯一次一次帮我,说起来，我是省城报社的副总编，我也算是有发稿权的人，可我没有为呼家堡写过一篇稿子，一个字也没写过。

每次跟老头谈起来，老头都说，你写什么稿子？

有时候，他把它扔起来，听那落在桌上的当一声的脆响；有的时候，他又把它拿起来。

娃们在光溜溜的场里脱下一只破鞋，尔后鞋尖对着鞋尖竖起来，垒一个小小的宝塔。

还剩一个,说着，看呼天成坐起来了，年轻的村秘书笑着说：呼伯，我今天可真是开眼了！

小雪儿默默地站起来，低着头说：是我妈让我来的。

呼天成坐了起来，拿起那个对讲机，平静地问：啥事儿？

呼二豹应了一声，立时走到院子里，拿着对讲机大声吆喝起来,一会儿工夫，干部们匆匆赶来了。

五、呼家堡的议会一个时辰之后，在绳床上躺着的呼天成扭了个身儿，坐起来了。

民兵连长呼二豹一下子跳起来了，炸声骂道：鳖儿作死呢！

就是用那种细绳儿，细塑料绳儿，拴住他的两只大拇指，只绑这俩指头，别处不动他，尔后把狗日的吊起来，日弄到梁上，也不用吊太高，只一砖高，将巴差的似挨地似不挨地，情让他往下蹭了，蹭一下咯吱他一下，蹭一下咯吱他一下，光往痒处咯吱,用不了多会儿，一顿饭的工夫，他就老实了，保管叫他服服贴贴的。

他说着说着，也有点兴奋了，唾沫星子溅起来：找个地方，找个僻静地方，就我们那羊圈边上有个小屋，可得。

立时，民兵连长呼二豹站了起来，马上说：我去叫他！

这时，民兵连长呼二豹跳起来了，瞪着眼说：呼伯，就这样让他走了？

妇女主任也站起来，点着刘全老头的鼻子嚷嚷说：老刘，还有良心没有？

会散了，可呼天成却一直手捧头坐在那里，他还在等着，他想他会来的,第二天上午，太阳升起来的时候，民兵连长呼二豹走了进来，他一进门就骂道：这鳖儿是吃了豹子胆了！

在呼家堡，拐弯磨角七大妗子八大姨的，说起来家家户户都沾点亲，要是让过了八婶,这时，他第一次觉察到乡下的礼俗成了一种阻碍。

就在此刻，他听见身后传来了一声耳语般的嘀咕，那是一个基干民兵在慌乱中叫道：呼支书,这时，呼天成才猛然醒悟，在这一瞬间，他才想起来，他是支书呢。

一个贼字使他们的面部全都颤动起来，一个贼字使他们的眼睛里全都蒙上了一层畏惧。

他又把目光瞄准了呼墩子，呼墩子是个傻大个子，长得虎背熊腰的，一顿能吃七个杠子馍，还能把石磙搬起来，可他却是个不长心的货。

说着，呼天成霍一下站起来了，呼天成说：你再想想,说着就要走。

不过，总是有狗咬声从村东村西响起来，狗咬出了一种让人亲切的温馨。

于是，孙布袋的脸就成了一个挂起来的贼字。

的时候，众多的人头都会齐唰唰地扬起来，望着台上,在会议上，呼天成成了真正的主宰，成了一呼百应的核心。

于是，在以后的日子里，会议的名堂就多起来了。

就在第二年的夏天，呼天成刚刚建立起来的权威，受到了一次强有力的挑战。

后来，当村人们赶去时，她已经在水面上飘起来了。

哑吧河是呼家堡唯一的海子，说起来也就是一个十多亩大的水塘，还是个死水塘。

人们看刘全从地上挣扎着爬起来，踉踉跄跄地拉着纤绳往前走。

他再次爬起来，人成了一个土驴，他四下看了看，伤心地叫道：她娘，她娘！

可这一脚也没能让刘全站起来，刘全只说：支书，你真是不让人活了呀？

孙布袋噌一下窜起来，说：找着了？

说起来叫人没法信,说着，嘿嘿笑着走去了。

他心里说，看起来，人是粮食喂的呀！

那马灯卜啷一声碎在了地上，灯灭时，他猛地扑在那叫叫肉上,就在这时，村里的狗突然咬起来了，那群狗的叫声在静夜里显得格外刺耳，倏然就响到了村口，仿佛就对着场院！

不料，第二天夜里，狗又咬起来了。

说起来，老曹也算是个能人。

说着，竟呜呜咽咽地哭起来了。

立时，会场上乱纷纷地议论起来。

这会儿一听叫她呢，就气昂昂地抱着孙子走上前去，把孙子的腿高高地举起来：看看，都看看！

四更天的时候，老曹就从床上爬起来了。

说起来羞于启齿，就给公猪割上那么一个小口，然后把蛋子挤出来，再缝上,那活太小，也太无趣，这根本不配他动手的！

他先把药狗蛋一个个拿起来，放到鼻子前闻了闻，还有香味哪。

这时，二兔就像傻了似的立在那里，呆呆地望着那条翻倒了的灰狗,过了好一会儿，他才窜起来哭喊着骂道：我日你娘哇！

见了呼天成，他呜呜地哭起来了。

它一下子就把夜撑起来了。

就脚心那一处，他把她的魂都划出来了，他把她划成了一个在地上荡来荡去的秋千，她的身子一次又一次地从地上荡起来，像浪一样的波动，有几次，她差点就跃起来了，这时候她只剩下了一个念头，跃起来，疯狂地跃起来，抱住他，紧紧地抱住他！

很久之后，呼天成才站起来，对着无边的夜色，像狼一样地吼道：有种你给我站出来！

女人一旦疯起来，是九头牛也拉不回的。

火烧起来的时候，是无法挽救的。

借着油灯的光亮，她凑到孙布袋跟前看了，不料，孙布袋竟然咧着大嘴哭起来了。

说起来也没什么大不了的，槐家丢了一双袜子，墩子家丢了一根套绳，二春家丢了一串辣椒，绒线家丢的是一把短把镰，呼平均他娘丢的最稀奇，头天在沿街叫卖的货郎担儿那儿用头发换了两包针，那是她攥了一年的头发换的，她随手塞在了墙窟窿里，第二天早上伸手一摸，不见了,东西虽然丢得不多，但失盗的户却不少。

八圈在班里练过软功，走路一柔一柔的，扭得很好；腔儿倒一般，沙口，小哑喉咙，唱起来咿咿呀呀，味足，很受民间的欢迎。

腰这个东西，在人身上，看起来是最不重要的部位，它既不管吃喝，也不主生死，可它对女人来说，却是贵之又贵的。

说起来，他又是旧艺人，还曾有过一个叫做浪八圈的艺名，是残渣余孽呀！

看了，也没多当回事，只是把那黄缎子收起来了，那黄缎子太惹眼。

说起来，他并不知道这个叫达摩的是什么地方的人，但他觉得这套功法实在是太适合平原人练了。

过了一段时间之后，呼天成突然牙疼起来了。

到了这时候，呼天成又想，，看起来，这人真是气撑的，该豁出来的时候，你还真得豁出来，只要你泼上这一罐子热血，就没有干不成的事情。

又过了一段，呼天成的腰又疼起来了。

谁知这腰疼一直持续了有半个多月的时间，在这半个多月里，每练一天，他就在土墙上划上一道，一直到他划到十六道的时候，突然有一天，他的腰直起来了，竟一点也不疼了。

女人的火焰是最不容易熄灭的，一旦燃起来的时候，就成了烧不尽的野火。

有时，你看着火已灭了，可不知什么时候，风一吹，它就又燃起来了。

听到这六个字后，他不顾身上的腰伤，竟然坐起来了！

每当她踏进果园时，那沙沙,的声音就跟着响起来了。

他就一直用练功来把持自己，那一式一式的功法练起来时，叫人根本无法分心，一旦进入功法的境界，面前的景象就成了一具白色的幻影，成了一种幻觉，只要屏息凝神，那幻觉就会慢慢地消失。

再加上咱们的稽查，联合起来搞个突击行动,呼国庆想了想，说：也可以吧。

话说到这里，呼国庆明白了，看起来，这个范骡子并不是个简单的人物。

而这么一个造假贩假的大本营，就是蔡五，蔡先生搞起来的。

说起来，蔡五还算是个残疾人，他的右腿有点瘸，是小时候爬树跌坏的。

人就那么瘸着，还特别喜欢打蓝球，也是满场飞，跑起来一尥一尥的，冷不丁就投进去一个！

蔡五点子多，村里很快就富起来了。

蔡先生就把那拴满虱子的细白线绑起来，吊在让娘能看到的地方，那拴满虱子的白线滴溜溜转着，有一点点一点点的小虱头在动,娘一看就笑了。

呼书记，你过去没来过咱这里，说起来，还是咱这儿穷哇。

我呢说起来只是个芝麻绿豆，在你们眼里，狗〓不是,呼国庆不容他再说下去，他脸一沉说：你就是这样造福一方的么？

相比起来，是假毒好呢，还是真毒好呢？

蔡先生是做过几年民办教师的，说起来也算是乡村里的知识分子，他觉得他应该做到仁至义尽。

呼天成赶忙上前把他扶起来，连声说：使不得，使不得，可不能这样！

世间的事情，说起来，是人算不如天算，天算不如不算。

当然，这跟老爷子的看法是大相径庭,说着，他拿起一个匙子，抢先给呼天成布了一勺猴脑,可是，呼天成却站起来了，呼天成招呼说：根宝，你替我好好陪陪客人，让客人吃好。

谢丽娟的声音突然变得尖厉起来，她冲动地说：杀了人还要验明正身么？

气虽是软的，可它一旦聚集起来，也是了不得的。

这个活是由无数个你所说的小聚集起来的。

收起来不就是了。

说起来，她的个儿也不算太矮，小精神人，干活很麻利的。

你要是借了她家什么，她是不会忘的，一天至少到你家扭三遍，一直到你想起来的时候。

趁她不防的时候，你只管垒，只要垒起来，她就扒不了。

于是，她跳起来哭喊着说：不要脸哪，他抓我的蜜蜜！

事情一闹起来。

说起来，谁没有私心呢？

他也就是讲讲盖房的经过,后来，有些青皮后生说，斗私哩，应该站起来！

他就站起来说，他的背驼了，是个罗锅，站起来也没多高，腰弯在头上，就像开斗争会一样了。

一说到这里，大伙才激动起来，就让他交待活思想。

接下去，就把那些懒人，那些出工不出力的，一个个掂出来，每掂一个，就让他也站起来，跟德顺站在一起，听大伙数叨他。

夜里，他偷偷地找到呼天成，蹲在他的门口哭起来了。

人们再一次兴奋起来，立时，一个个高声嚷道：算！

说起来，她是村里的赤脚医生，一天到晚给人看病扎针，说话又好听，所以，她没有得罪过什么人，到目前为止，也没有被人拽出来过。

秀丫一下子哭起来了，她哭着说：天成，谁没有私心？

说到这里时，他的头抬起来了，目光在会场上很快地扫了一圈。

那老实些的，就乖乖地把手举起来了。

这一次，忽拉拉，又有一群妇女把手举起来了。

他心里清楚，乡村里的是非，大多是女人们在枕头边上挑唆起来的。

就这一声吆喝，会场上的妇女们大多都把手举起来了。

特别是王家妯娌们，一个个也都把手举起来了。

一到早上，女人的骂声就响起来了，那简直就是他王麦升家的起床号,女人不能算是个好女人，可好歹也是他的女人哪。

当王麦升的指头挂在那里之后，麦升就觉得自己也被挂起来了。

也正是由于她的带动，使呼家堡的女人们后来一个个都上了房，在此后的很长一个时期里，呼家堡的排房，有一半的墙都是由女人们垒起来的。

应该说，徐三妮这个名字，是呼天成重新叫起来的。

当呼天成听到这个惊人的消息时，他背过身去，说：先让民兵把现场看起来，不要让任何人进去。

说着，有人竟咧着大嘴哭起来了。

这句话说得太重了，干部们没有一个人敢接他的话茬,一直到了日夕的时候，呼天成才慢慢地从床上坐起来。

听呼天成这么一说，众人也都七嘴八舌地议论起来了。

我想起来了，刘清河是烈士的后代呀。

先让民兵看起来吧。

秀丫没有起来，秀丫仍在地上跪着，说：你救救我的孩子吧，只有你能救他。

秀丫默默地站了起来，望着呼天成，似乎还想说一点什么。

一个说又是在东头开，一个硬说是在西头开,说着说着就打起来了。

在咱这儿，不是有一句俗语，小头朝下叫做老六点，那个、那个那，硬起来不就是十二点了么。

可骂归骂，办法还得想，不然，一旦教师们闹起来，影响就大了。

说起来，也都明明知道是假烟，可这假烟的赚头太大了，只要弄出去，换一个地方，出手都是钱哪！

事后，呼国庆回想起来，就觉得他还是轻看范骡子了。

弯店这个亿元村，可以说是王华欣一手扶持起来的。

说句不中听的话，要是真查究起来，我可以说全国没有一处不假！

说起来，我是个半残之躯，要不是王书记，哪有我的今天？

他是我的一个学生，当年是我一手把他提起来的。

蔡先生随口夸道：看起来，梅局长是个雅士啊。

有事说事，不要这样嘛,蔡先生说：说起来，也没什么事。

最近，听说那姓蔡的四下跑，到处活动，你先把那姓蔡的给我扣起来！

他心里清楚，这个杨局长也是王华欣提起来的干部，对弯店的情况大概也知道一些，不然，他不会说这样的话。

你马上把人给我扣起来。

呼国庆一听，眉头皱起来了。

当电话铃响起来的时候，有一刻，呼国庆怔怔地站在那里，似乎不知道该不该接这个电话。

待酒过三巡，呼国庆站起来说：梅局长，失陪了。

范骡子讪讪地站了起来，陪着小心说：梅局长，你是上级领导，到咱颍平，要是酒一滴不喝，我也没法给县委交待。

这时，酒篓就站起来了，酒篓说：梅局长，你是省里来的大领导，到咱颍平小县，那是上上的贵宾！

蔡先生把梳子从地上捡起来，吹了吹，说：娘，没事。

尤其是王华欣，他从他这里拿出了多少带O的东西，那账要一笔一笔算起来，就是一个吓人的数字。

八哥没有起来，八哥仍跪在那里，说：王书记，我蔡叔被人抓走了。

可是，村里却没有一个人理八哥，谁也不理她，弯店的人只要说起来，都说她脏。

一提起来，就是几几、几几，其结果是，在呼家堡，辈份和姓氏的力量自然就淡了许多。

说起来，也老可怜,妇女主任马凤仙抢着说：你还说哩，他这是流氓！

干部们就七嘴八舌地嚷嚷起来。

我想起来了，干脆咱分三个等级；金魂。

说起来，八圈也没啥大错，算是个好人。

干部们一愣，忽地都站了起来,只听呼天成闷闷地说：散会吧。

那时候，呼天成一直很忙，他忙起来，常常是一连几个月不回家，就是偶尔回去一趟，也是急匆匆的，拿了东西就走。

所以，在平原，主的教义大多是口传的，说起来，那都是一些很家常、很功利的白话。

片刻，只见门后有一个人站了起来，那人咳嗽了一声，说：你娘病了。

老舅从屋里走出来，劈头就说：说起来你也是当干部哩，你娘都病成这样了，你都不管？

进天堂好啊，天堂里就跟共产主义一样一样,说话间，突然有一位老太太哼了一句什么，众信徒就都跟着唱起来。

老曹个太矮，老曹窜了两窜，伸手仍够不着挂在墙上的闸刀，他干脆就趄着身子，顺势踩在了皮带轮上，高高地举着一只手，只听轰隆一声，闸是推上了，机器也跟着转起来了，可老曹头一晕，却像烙馍一样卷在了皮带上,就在眨眼之间，又听到哗！

孙布袋突然咳嗽起来，他咳嗽了一阵，说：你不光害了我，你也害了她。

这时，孙布袋哭起来了。

突然之间，那密织的黑气四下奔逃，像纱一样的卷走了，天空一下子明亮起来，星星越来越远，一轮黄灿灿的新月陡然出现在夜空里，墓地里亮亮地映出了两个人的身影。

一瞬间，天又暗下来，有阵阵阴风朝她袭来，恍惚间，她觉得男人正慢慢地从棺材里坐起来，目不转睛地望着她,呼天成看着她说：他死了你还怕他？

呼国庆的呼吸一下子急促起来，他对着话筒急切地说：小谢，是你么？

说起来，他是县委一把手，张张嘴，给银行打个招呼，这也不算什么大问题。

走着，走着，他突然站住了，沉吟片刻，摆了摆手说：老范，说起来，是亏。

呼国庆却一下子把她抱了起来,临别的那天晚上，谢丽娟显得特别妖艳。

进门之后，范骡子怔了片刻，正不知该往那里下脚，只见王华欣从沙发上站起来，快步走到他的跟前，一把抓住他的手，说：骡子，来来，坐，快坐。

说起来，你跟我这么多年了，我的经历，你还不知道吧？

往下，王华欣又说：老弟，我这个人，一向不拘小节，说起来毛病很多。

说起来，我也知道你的心思，就想弄个副县。

谁知道这家伙是唯恐天下不乱，当天就把钱送到市里去了,这事，细究起来，从我这方面说，对不起你老弟，是我把你害了。

他抓起酒瓶，又是咕咕咚咚喝了一气，接着趴桌上嗷嗷地哭起来了，大哭！

嗷嚎了一阵，范骡子坐起来，说：王书记，你还当我是个人？

老黄怔怔地看着范骡子，终于想起来了，他嘴里嘟囔说：你们平原人太不讲义气啦。

呼国庆忽地站了起来，说：我没什么可想的。

是呀，这样的一个村子，也没有什么资源，怎么说富，就富起来了呢？

四十年来，呼天成结交的老干部，说起来也是一大批呀！

说起来，那已是二十多年前的事了。

说完，不等呼天成回话，就站起来匆匆走出去了。

那时候一匣火柴才二分钱，说起来并不算什么。

于是，他让那些年轻人把二十个坑全部挖好，又命令他们把二十根电线杆全都放在挖好的坑里，然后用他在中学里学过的知识，架起了个所谓的滑轮组,准备把二十根电线杆一次全竖起来！

众人就跟着齐声发力,然而，就在电线杆快要拉起来时，只听一阵噼噼叭叭的巨响！

他跟呼家堡惟一的联系是，他转弯抹角地跟呼家堡有一点亲戚关系，说起来也算是呼家堡的外甥。

吴经理迟疑了片刻，伸手把那张条子拿起来看了，只见那字写得歪歪斜斜、枝哩八叉的，根本就像是一场玩笑。

看起来，我没这个本事。

他走上前去，把他扶了起来，哈哈一笑说：老董，老董哇，你别这样，千万别这样。

这一次，董教授喝着喝着又哭起来了。

看着那些钱，董教授的手竟抖起来了！

说着，他独自一人把手举起来。

那天中午董教授异常兴奋，他又多喝一些酒，在宴席上，他的头又昂起来了，一时手舞足蹈，脸也喝得红腾腾，话也特别多。

然而，有一个人却忽地站起来了。

王炳灿急了，王炳灿一急竟结巴起来：我、到底犯啥错了？

只见呼天成黑着脸说：把手举起来，让大家看看！

王炳灿在众目睽睽之下，脸腾的就红了，他红着脸，慢慢地把手举了起来,此刻，全村人都回头望着他，谁也不说话。

此后，一连三天，村里每次开会，呼天成就让王炳灿把手举起来，让大家看一看。

等那个小个民师说完这句话之后，老崔站起来了，老崔对坐在一旁的民警说，你们说着，我去尿一泡。

尔后，老崔用脚踩了他一下，站起来了。

他也跟着站了起来，跟老崔走到了院里。

但要综合起来，也许还不至于。

他知道，要认真起来，王华欣的问题比他大得多，也比他严重得多，可现在人家却成了查处你的人！

这东西说起来很贱，一分钱也不值，但却是绵绵不绝的根本所在。

关系是一个涵盖面很宽的术语，外延看起来无边无际，内里却裹着一个钩子。

为这事，书记都日弄起来了,范骡子一听这话，胡辣汤也不喝了，扭头就走。

就见哄一下，那些正埋头喝汤、嚼油条的主儿，一个个都站起来了，喊道：谁呀？

他在那张草床上眯着眼躺了一会儿，尔后重新坐起来，嘴里喃喃地说：这孩子，你看这孩子。

一看见呼伯，呼国庆就腾的站了起来。

尔后，他的头慢慢地抬起来，也望着呼天成。

这次，呼国庆没有马上跟着走，他站在桌前看了很长时间，尔后他才拿起那个泥蛋，当他拿起那个泥蛋时，他的手抖了，他的手抖个不停，久久，他才把泥蛋放在棋盘的位置上,两人各自走了八步，八步之后，老人把棋盘收起来了。

可是老人收了棋，却缓缓地站起来了。

说起来各有千秋。

贵妃池简直可以说是省行的下属单位，虽然早已承包给了个人，但那是银行投资建起来的。

看起来，是山雨欲来风满楼啊！

这天早晨，在马桶上坐久了，李相义觉得头晕目眩、四肢发麻，两条腿硬得就像是木头一样，他竟然站了几次都没能站起来。

没有一点纪律性，把他扣起来。

不过,接着，李相义在房间里走了几个来回，尔后说：能动用这么大的力量，看起来不是凡人哪。

他知道，老呼这个人是树大根深，只有他才能做出这么大的动作,况且，呼天成这次根本就没有出面，他甚至会说他什么也不知道，但省里一旦追查起来，公开曝光，银行再跟着屁股追还贷款，那么大的窟窿,到时候，他这个市委书记就真的干到头了。

于是，夜半时分，李相义挂了一个电话，把已经睡下的王华欣从床上叫了起来。

这时，李相义站起来，把一叠报纸重重地递到了他手上，尔后说：看看吧。

可要一旦查起来，就不是一个人的事了。

说着两人都笑起来。

接着，他突然变得严肃起来，他说，我考虑很久了。

你看看我的腿,说着，老人把裤腿掀起来，让呼国庆看了他那发黑发紫的双腿,接着说：孩子，我得了绝症了，活不了几天了。

可考虑来考虑去，也只有你能撑起来。

此时天已渐渐亮起来，杂物室朝北墙上那个圆如脸盆的小窗悄然漏进一丝清凉的风。

她站起来走去开门时扭过脸望一下芭蕉丛那侧。

一杯香茶才呷两口，视野中忽然闪出一个窈窕的身影，他难以自抑地站立起来：怎么她,来了？

埋他那天你们孟家人,巧珠，男人的喉音滞重起来，我到铜鼓镇就听说，说你,有人。

她终于抗不住那目光，侧转身轻声啜泣起来。

嫣忽然就抽抽噎噎起来，然後软软地倒向他惊惶的怀，小狐狸样的面孔捱拢过来，眼珠子幽亮生光：莫君，你怎么就不肯先向我进攻？

然後老人低声吟出一串词义莫辨的乩语，米筛便徐徐颤动，木棒开始在桌面铺展的大米上移走起来。

他将整个身子倒卧在床上，躁乱的胸口渐如沁入薄荷的汁水,他猝然惊跳起来，好像听得咿呀的开门声。

他陡然惊跳起来，将女人猛搡一把，从枕下掏出匣子枪，面如黑铁：屋顶是谁？

这时候，孟瑞挨了刀似的叫喊起来：为啥，你们这帮土匪为啥这么无耻，不讲信义,他骂得很凶。

她感觉下腹又开始憋胀，两条腿不由自主地抖动起来。

好什么，开张起来才卖出去两三条裤腰带。

此后那女人的任何细微举止都被他认真地串联起来。

他不由自主地坐起来，趿了鞋向窗口走去。

总算能站起来一瘸一拐地走动了，他愤然走出被蒙骗的铜鼓镇。

他难以自抑地在院里走着，衰伏的乱草花株时时羁绊着他的脚，摔倒了，坐起揉揉肿伤的膝盖，又站起来走。

身上的男人异样地抽搐起来，两条腿棒槌般捶打着床板。

她站起来，记不得掩饰自己赤裸的身子，你知道,你杀了谁？

他惊恐地嘶叫起来，撒腿便跑，驱赶蚊蝇似的茫然挥舞持刀的手。

女人站起来，显出很疲累的样子，既来了，就干点活吧。

这支队伍马上散乱起来。

庄大鹏就真的买了材料，又请上十天假，回家张罗起来。

泥水匠将凳子上的水泥提起来，随手放在地上，又从柜子上找了一张报纸垫在凳子上面，便要往下坐。

坐在凳子上的泥水匠听了这话连忙站起来，说，孟馆长，我老李怎么会是那种人呢，我还指望你们给点小钱过日子呢。

庄大鹏一下子又紧张起来。

我俩加起来最少可以和老孔斗个平手。

庄大鹏说，你又不是不知道，小段是老孔的人，和我亲热得起来？

庄大鹏总说自己前年差一点就当上馆长了，就是因为盖了私房，才没有提升他，而将老孔提起来了。

跟着，梅桃就骂起来，说，庄大鹏，你这狗日的！

庄大鹏连忙爬起来，也没顾得上穿衣服便往外跑，他一下子冲到后门，后门却是闩得好好的。

梅桃当即就和他吵起来。

梅桃也不说话，爬起来方便过后，又钻进被窝里睡下。

老丁过来将压在庄大鹏身上的自行车搬开，庄大鹏爬起来推了老了一掌，嘴里说，老丁，你怎么走路像个鬼，一点动静也没有。

小段不肯，说，制度是你订的，怎么执行起来又变了呢，要么电话仍像以前一样不上锁，谁爱打哪儿就打哪儿，要么就坚决按制度办事。

老孔这话一出口，围观的人都笑起来了，说这话算是说到点子上去了。

小段伸手抬起来，是一本《易经》。

孟保田则一直将那只盛满水的茶杯握在手里，两只手轮换着一会儿烫烫手掌，一会儿烫烫手背，一会儿又将茶杯举起来贴在脸上。

老丁说完从怀里抽出那本《易经》看起来。

两人并肩走了一阵，庄大鹏说，我今天差一点和老孔吵了起来。

他让小段将电话锁了起来，除了他自己以外，其他任何人要打电话，必须由小段登记，他批准才能打。

老伍想起一件事，说，老孔和小段的关系有点不一般，有一回他老婆跑来找我哭诉，说那天小段躺在竹床上乘凉，老孔忙上去将她拉起来，说她来了月经，不能这样躺在竹床上，要垫一床单。

他想，狗日的老孟，一定是听到自己和老孔吵起来后，便有意躲了。

梅桃正在着急，怕庄大鹏报销不了旅差费，她下星期一要给儿子做十岁生日，请柬都发了，到时候若没钱备酒菜，那可太丢面子了，一急之下，梅桃就哭起来。

孟保田尚未说完，何副部长就兴奋地站起来，在屋里来回走动，一副有话迫不及待地要说出来的样子。

庄大鹏一听到老孔说话的那语气，心里就沉重起来。

梅桃没听完就叫起来，说，你真是个苕，上了当还不知道。

扎匠一来，各单位订购宫灯的人也来了，庄大鹏就显得格外忙碌起来。

庄大鹏听到隔壁小段的高跟鞋磕嗑地响起来，就抢先几步，跑到走廊上。

庄大鹏想起自己忘了叫梅桃将大门反锁了，只好爬起来开门。

他们悄悄来到公园门口，找了一个地方隐蔽起来。

他们正要回去，不知从哪里钻出几个巡夜的联防队员，并不由分说地将他俩带到派出所去关了起来。

正在犹豫之际，梅桃忽然在门口惊喜地叫起来，说，老庄，快放鞭炮，何部长来拜年了！

庄大鹏参与接待常委的事一传出，来家里拜年的人突然多了起来，从下午到晚上，来的人没有五十个也有四十个。

三天没休息好，庄大鹏一到家就上床蒙头大睡起来。

郑副书记站起来要走，庄大鹏向他保证，明早他一定将照片送到他的办公室。

郑副书记捧着那张放大到十二寸的照片，看自己和常委握手的模样，又一次激动起来。

这天，庄大鹏正在办公室里用老伍教的法子给影协打电话，老孔的老婆忽然在楼下叫嚷起来。

然后，他也记起问梅桃那天为何同老孔的老婆吵闹起来。

老孔谈了今天总结评比的意义以后，孟保田便毫不客气地说起来。

开会的人都笑起来。

他一说完，老孔就站起来说，庄馆长太谦虚了，你今年做了几件了不起的事嘛！

老孔重新将自己反锁起来，不过这次他似乎没有以往那样沉浸其中。

这话一出口，小段带头笑起来。

半夜里醒来，庄大鹏想起老伍的话不由得一个人笑起来。

回到会议室，会计小吴先放了一炮，说，上面正在千方百计找财政部门商量，想将文化馆也变成吃全额补贴的单位，别人又没叫我们改革，我们却屈眼不痛抠着痛，自己挑起来砸自己的铁饭碗，想出风头也不能拿别人的温饱问题来作抵押呀！

他刚走，几个没有领到奖金的人就在馆里闹了起来。

小吴将没有奖金的和只得三等奖的人都发动起来，不声不响地忙了一个星期，不仅将老孔和小段以夫妻名义住旅社的发票存根搞到了手，还搞到不少证明。

下午，他叫小吴买了一只锁，又做了一只小箱子，将电话机锁了起来，留了一只耳机在外面，只能接，不能打。

吊丧完毕，孙村长八岁的儿子孙屎根爬起来，走到门口，双腿跪下，头上举一个托盘，向奠客送上一块孝布。

他先举冠，撤右腿，跪下，左腿再跪下，一起一伏，规规矩矩磕了四个头；站起来，用手巾擦眼睛。

副村长路黑小在院子里帮助伙伕收拾剩下的杂菜，大老婆在她房里搂着儿子孙屎根低声啼哭，这时老掌柜孙老元突然一阵心火上来，抖着身子咳嗽起来。

孙老元和孙毛旦都想起来了，十一月村里是过过这么一帮土匪。

老西家娘儿们不是东西，以为应付土匪像应付他家妯娌呢，能占些便宜就占些便宜，于是只烙了十二张，个头还特别小，把一帮矬子土匪给惹恼了，跳起来打了孙村长一巴掌，说回头算账。

我带几个人，先去把老西和老西娘儿们吊起来！

老冯告发后，孙毛旦就把老得吊起来，准备打一顿鞭子，开除他回家。

人家叫一句亲家，可锅三哪里敢以亲家自居，忙站起来答话说：忙什么忙，小门小户，忙也就是瞎忙。

孙老元霍地站了起来，逼到锅三跟前：你知道谁害死了殿元？

过了两个时辰，外边吵嚷起来。

老掌柜，你想起来了？

我带几个人去把他吊起来！

一开始是刮盐土卖盐，后来是贩牲口置地，一点一点把家业发展起来的。

但孙家后来也发展起来了，也是刮盐土卖盐、贩牲口置地发展起来的。

但先发展起来的，看不起后发展起来的；后发展起来的，也觉得自己有些理亏，对不起先发展起来的。

张三李四马上站起来答：知道了，村长！

治了也就治了，把他捆起来了，也没见把咱的鸡巴给揪下来！

李文闹一听是这意思，立即高兴起来，说：我这就去拿马鞭！

就是老马把老喜抓起来，也给你哥报不了仇！

于是吩咐孙毛旦把伙伕老得叫起来，切牛肉捅火做饭。

老冯不好意思嘿嘿笑了，说：到集上老觉得有事，可就是想不出来，赶车回来，一到村边，就想起来了！

去两个人在村外给你牵马，你万一出了事，跑起来也快！

吓得老得一骨碌爬起来：你别杀，我去，我去！

许布袋伏在瓦屋顶上，以为他家很快就灭灯睡觉，可以动手了，谁知李老喜亲家老关又在正房摆上了酒，和李老喜喝了起来。

路黑小有些恼怒，想爬起来打她，这时老婆说：黑小，我跟你说个事！

路黑小忽地一下坐起来，睡意全无。

第二天一早又得爬起来去当执事。

我这就带几个人，去平了他家得了！

他就是吃这碗饭的，咱是冤主，又有人证，他说什么也得把许布袋和老冯老得抓起来。

许布袋跑了，索性把孙老元、孙毛旦两个抓起来抵上算了！

临上车，突然老马又说：对啦，还有两个人，也得绑起来解到县里！

二鸡叫头遍，伙伕小得起来喂马。

小得白天做饭，夜里还得起来喂马。

以前小得没有半夜起床的习惯，现在夜里睡得正香，突然得起来喂马，这让小得感到特别气恼。

小冯，你一当兵好清闲，一个人吃饱全家不饥，可苦了我小得，半夜得起来替你个龟孙喂马,突然身后闪进一个人，将一个硬家伙顶到他腰眼上：不谁动，把手举起来！

小得吓得心里怦怦乱跳，知道碰上了土匪，忙将手举了起来，腿接着就哆嗦了。

至于日本呢，日本现在看起来强大，但也是没有前途的。

到了县大队，兵们都是刚抽调上来的民兵，比八路军更不正规，动不动还是村里那一套，你给他一条枪，他拿起来像粪叉，或者拄到地上当拐棍使，但孙屎根不急不躁，慢慢调理他们。

打死就打死，把这鸡巴玩意吊起来！

宋胡闹这时才知道兵们是来救他，才知道是孙屎根领的八路军，突然又感到委屈，蹲在地上呜呜哭了起来。

李小武磕过头，爬起来与亲戚们打了打招呼，便像往常一样，转到后院去与父亲说话。

李文武见儿子派兵去问事，心里也舒坦一些，说话有些喜欢起来。

不打他也行，我先把你这个汉奸给捆起来！

弟兄们，将这个八路汉奸给我捆起来！

有一年村里过队伍，村里人都找地方躲了起来，路小秃不躲，一个人骑到村后树杈上看人家。

一个小土匪问：把他们叫起来？

队伍在一个姓杜的排长带领下，进了毛豆地，隐蔽起来。

等热汤烧出来，识字小土匪捧着就喝了起来。

塌鼻子见饭馆老板这么势利，跳起来就给了饭馆老板一巴掌：Ｘ你妈，见了日本人，忘了你爹了？

这时一个日本兵火了，站起来脱掉衣服，要与塌鼻子摔跤。

这时许布袋站了起来，说自己眼圈疼，不能陪着喝酒了，就退了出去。

几个日本兵喝了几盅酒，更加兴奋起来，都呜里哇啦唱起歌来。

孙屎根提枪站起来说：什么行了？

八路军肯定来的人多，但作战素质差；日军人少，但勇于打仗，双方打起来，肯定会十分激烈。

听到这消息，李小武又有些高兴，站起来说：好，好，到河套里去，让弟兄们做好战斗准备！

特别是他看到弟兄们押着几个浑身血迹的土八路，内中还有自己的世代仇人孙屎根，突然又高兴起来，觉得这仗这么打也不错。

这么一吓，麻药倒彻底给吓出来了，脚腿都会动了，从地上爬起来，往脸上抹了一把，就一溜烟翻墙头跑了。

李文武在旁边劝道：这帮家伙都无法无天，你扫了他们当然好，万一扫不了，他跟你闹起来没完，何必理他！

据逃回来的警备队小队长孙毛旦报告，是八路军、中央军、土匪联合起来把太君杀了！

若松捧着那只流汤的纸蛤蟆，呜呜哭起来。

老贾拆开信，当时就看了起来。

他还识字了，拆开区长的信看了起来。

大家对这意外的飞来之财，接受起来还有些不习惯。

李文武过去就有些惧怕这个土匪头目，没想到现在共产党来了，他却又抖起来了，但在人房檐下，怎敢不低头，只好赔着笑说：秃弟，你圣明，我是地主，现在你们得了天下，我成了落汤鸡，地都让你们分光了，你让我把祖宗的骨头起到哪里去？

李文武听后说：回来当然好，我不能不让自己的儿孙回家，只是现在共产党正闹土改，我老头自己也自身难保，媳妇回来，人家知道了，万一有个闪失,李小武说：那就把她藏起来吧，藏到咱家地窖里！

只好这么办了，看共产党把人逼的，生孩子也得藏起来！

村里群众都发动起来了，听到村公所前面的鼓乐声，都像看戏一样兴奋，纷纷向村公所聚集。

老范在东北搞过土改，根据他在东北搞土改的经验，凡是一场斗争会下来，群众都鼻涕眼泪的，围着地主仇恨得不行，甚至砖头、棒子下去，群众才算真正发动起来了。

赖和尚听房，特别爱到大户人家的窗下听，说听起来比一般人家有意思。

见几杆红缨枪进来，许布袋眼皮都没有抬，倒把锅小巧吓了一跳，忙站起来说：哟，和尚来了，快坐下尝尝兔肉，跟老许喝两盅！

没想到现在也都一人一杆红缨枪威风起来，敢当面与他说话了。

李文武见媳妇说话懂事，心里又喜欢起来，说：现在家里不济，你过来就受委屈。

所以我们要抓紧工作，深入发动群众，争取早一点把他们的罪恶集中起来，早一点开他们的斗争会！

通过这些天发动群众，回忆地主罪恶，大家都回忆得差不多了；回忆出来以后，又通过筛选，拣有血债的集中起来，进行排队；排好队，拣几个典型的、能激起民愤的事例，准备让事例的主人到大会上发言。

可硬是被李家派来的人把独生子从炕上拉了起来。

一群土头土脑的穷棒子，闹腾起来也不是玩的！

他埋怨赖和尚：你怎么搞的，让他蹿了出来，不能把他捆起来？

贫农团副团长赖和尚指挥民兵将李清洋李冰洋吊起来，用小马鞭抽打。

老范背着手在那里走，看着群众的热烈情绪和笑脸，知道群众是真正发动起来了，也从心里感到宽慰，也笑着回答：一会自报公议，由贫农团给大家分。

在大家分东西之前，老范把牛大个叫过来，领他在广场的东西中转了转，问他：你在李家呆的时间长，看这东西到齐了没有，还有没有埋起来，李清洋李冰洋没有交待的？

醉到第二天早晨，一觉醒来，突然想起昨天赵刺猬交待的事，害怕醉了一夜挨工作员批评，慌忙爬起来，连屎尿也没顾上撒，一溜烟出了家门。

但酒是自己喝醉的，又没处埋怨，一下抱住头，蹲到地上呜呜哭起来。

本来他们没喝稀粥，被赖和尚吊打过一夜，身子全烂了，在发高烧，躺在麦秸上喊哎哟，现在慌忙停止哎哟，从麦秸上滚爬起来，喊了一声大叔！

接着又捂着嘴哽咽起来。

李小武的部队先看到他们，还以为是解放军的侦察兵，急忙隐蔽起来。

李小武想了想，也觉得有道理，说：这样吧，咱也不留他，也不马上杀他，咱先把他们关起来再说！

主意是好主意，但到实行起来，地主家属们死也不到一块去，李家少奶奶说：我们跟孙、两家是几辈冤仇，我们不到一块去！

民兵问这犯法不犯法，该不该把李守成抓起来。

本来审你们都得吊起来，今天是大年三十，就不吊你们了，坐到炕沿上吧。

赖和尚一说这个，赵刺猬立即来了力量，马上站起来，扑向缩在炕角发抖的周玉枝。

所有的人都愤怒起来。

路小秃听到这消息，一下跳了起来。

地上几个人见真要杀他们，都慌忙从地上跳起来，说：别打别打，我们走得动。

说完，掏出水烟袋，蹲到地上呼噜呼噜抽起来。

正在休假的解放军马上集结起来，当天晚上就开到了大荒洼。

赵互助哭了，爬起来就往村里跑。

男孩子争来争去，最后只剩下两个副队长，两个副队长又争起来。

卫东身体强壮，自己洗洗脸，就去穿上老头衣服、戴上假胡子和路喜儿学毛选；卫彪从地上爬起来，自己给自己解开老头看瓜，捂着一个血脸跑回家，蒙上被子开始连哭带骂娘。

只是村里已经成立了两个战斗队，村里的人都参加得差不多了，他这个造反团成立起来，来投奔的只有三十多人。

其实事情商量起来很简单，定下开会的日期，让村里的地主富农都陪斗，然后一派出一个诉苦的，再让村里当过伙伕的老蔡做一筐糠窝窝，都是赵刺猬和赖和尚你一言我一语定下的，最后才征求李葫芦的意见：葫芦你看怎么样？

这时赵刺猬就站起来举手臂喊口号：不忘阶级苦！

但驴马不象猪那么老实，又比猪劲头大，见一根烧红的铁丝伸过来，立即发惊，嘶嘶一声叫，前腿就抬了起来，要挣脱缰绳。

接着命令身边的卫东：找几个民兵，把他捆起来，送到县上去！

虽然县委书记说起来官不大，但他已是本村历朝历代出外做官职位最高的了，村里人提起他，都觉得十分了不起。

有时孙实根想起来，真想跟她离婚了事，但当时孙实根在仕途上正处于上升时期，怕离婚对自己影响不好，那样的女人，真要离婚，她能给你闹得天翻地覆，这样想想也可怕，于是就拖了下来，一拖拖了二十多年，有了三个孩子，这时想离婚也已经晚了。

但这时他又有些担心，真要斗起来，自己磨不开面子，人家当县委书记时，自己毕竟吃过人家的包子。

孟庆瑞不用想标语，所以写起来倒不困难。

冯麻子跳起来说：嘿，你这王八蛋，说来说去你还是怕赖和尚呀！

我现在就把你王八蛋吊起来，用柳条抽你！

孟庆瑞见真要吊起来打他，吓得慌忙说：别吊，别吊，我写，我写！

一个赖和尚正在与自己闹，如再得罪一个李葫芦，他这二三十人再跟自己捣乱起来，也是给自己再找个小倒霉。

如果自己能把李葫芦这一派拉过来，和他联合起来对付赵刺猬，那村里会是一个什么样的格局？

双方之间本来就有矛盾，联合起来如再窝里斗，还不如不联合有力量哩；到时候再叫赵刺猬钻了空子，那时后悔就来不及了。

李葫芦一开始觉得联合没什么，联合就联合，联合起来热闹，人多势众，把赵刺猬打倒也不错。

那好，咱们在一起商量商量，咱们两派联合起来，共同打倒赵刺猬，把他的公章夺过来！

通过单独与赖和尚接触，这个人有毛病，但这次给咱的条件还是不错的，名义上两个组织不合并，只是两支人马联合起来向赵刺猬夺权，把他手里的公章夺回来。

但当他听到赖和尚和李葫芦联合起来向他夺权的消息，心里却很受震动，对以前的信心有些怀疑了。

可是两个看不起的联合起来，就不能让人看不起了。

冯麻子、金宝倒对联合、大喇叭没有太放到心上，认为不过是鸡狗联合瞎折腾，冯麻子说：老叔太当回事了，他联合就联合[口拜]，他们联合起来，不就比咱们多十来个人？

赵刺猬瞪了冯麻子一眼：不是叫你论人多人少哩，他们联合起来，就成了两派合并，有声势哩。

老叔要觉得听大喇叭心烦，我带俺小组的人，去把大喇叭砸了，把李葫芦抓起来，打他一顿，把他们那个小造反团给呼啦了算了，看他们还联合！

赵刺猬一走，赖和尚一骨碌从铺上爬起来，又接着喝酒吃肉，又说又唱，还高声喊叫，让牛寡妇上蛤蟆。

冯麻子和金宝这才高兴起来，欢天喜地回去动员大家磨铡。

后来随着文化大革命的深入，特别是兴起夺权以来，赖和尚又明显占上风，赵刺猬就显得有些被动，二媳妇又高兴起来，她开始跐着门槛骂：觉得自己抱了个粗腿，弄了半天，原来是个走资派！

老婆醒来，扑到丈夫身上就哭了起来。

理由听起来有些不大方。

听到卫东这番话，赖和尚马上有些警觉，从炕上坐起来，两眼盯着卫东看。

只是村里干部吃夜草，才杀一口猪，将肉腌起来慢慢吃。

锷未残上次吃了亏，这次冯麻子也有些逞能，想将上次金宝丢的面子由他再捡起来。

老康扑到路喜儿身上，哭得上气不接下气，最后又哈哈笑起来。

当听冯麻子说这次不但伤了三百多，还死了七八个，规模这么大，他又有些害怕，从炕上爬起来说：我的妈，真闹成大事了！

过去我没有意识到，前两天听说您要走，我心里突然难受起来。

一感动，心情开朗起来，也博大起来。

金全礼心情开始舒畅起来。

地委办公室、行署办公室两套班子都跟着紧张起来，开始给书记和专员准备汇报材料。

金全礼听到让他见许年华，心里又高兴起来，但又谦虚地说：由你们陪着，我就不见了吧！

从省城到这里，车子要跑两个小时，所以一到九点半，大家都紧张起来。

等候的人都焦急起来。

一提起大寨，金全礼少了些拘束，于是坐下，也跟着嘿嘿笑起来。

许年华又哈哈大笑起来。

金全礼站起来告辞，许年华说：好，就这样，以后有什么事，可以给我打电话。

说完，蹲在地上抱头呜呜哭起来。

办公室主任从地上站起来，抹了抹红眼睛，端着饭盆到食堂打饭。

地区医院马上变清冷了，行署大院的气氛马上紧张起来。

这样吧，既然一时没有合适的人选，就不要硬提，专员先让陆洪武同志兼起来，再等个一年两年，找人来接他专员的担子也不迟！

金全礼明白吴老的意思，也知道吴老曾拼命抵制二百五，要提擢他为专员，所以又对吴老感动起来，握紧吴老的手，使劲摇了摇。

由于工作量较大，陆洪武提议让金全礼专管举报算了，计划生育由一个姓沙的副专员兼起来。

这时老丛也从铺上坐起来，说：算了，你回去！

接着拍拍身子站起来，说：老丛，我回去了！

老丛也站起来：你公务在身，我不拦你！

金全礼忽然也难过起来，使劲抓住老丛的手：我常来。

但问题是有些事情的办理并不在他职权范围之内，有的事情的职权，是在陆洪武甚至二百五的权力范围之中，所以办起来让他为难。

于是情绪突然间好转起来，把吴老老伴的事放到一边。

小毛站起来说：金专员，您不要生我的气，我当时也是挤在那里，没有办法。

他从心里又为自己的宽宏大量而感动，于是态度更加和蔼起来，说：调不调回来，还是县委决定，我不好插言。

金全礼站了起来，走到老丛身边，抓住了老丛的手。

有了出路，心里立即高兴起来。

金全礼也跟着站起来。

没有坐车，两人步行出省委大院，沿街走起来。

看起来是省委第一书记，谁知也有一本难念的经啊！

于是就脏了起来。

把处长吓得满身流汗，忙站起来做检讨，说自己这几天重感冒，躺在医院打点滴，没想到大楼成了这个样子，回去马上收拾，马上打扫，亲自擦玻璃。

后来又听说老袁不退，由他稳定大局；将来的班子也由他组建，他心里又重新高兴起来，身体也好了，马上坐车去上班。

两人握过手，老方就坐在了老王的床头，与穿病号服的老王攀谈起来。

开始秃头以为老张又开玩笑，也打哈哈；后来见老张很严肃，是真的，他也严肃起来，不过严肃起来也很够朋友，想了一下说：可以，你要真想来的话。

老方马上站起来：老张你这是胡扯淡，要走你走，我不走，我过去跟你吵架还是没错，你这是不安好心，唆着黑狗咬羊蛋！

想起来就烦躁不安的大事。

但想了几天，又有些兴奋，因为反正自己年龄已经到了，端是早晚的事；而一些没到的，如老张、老王、老李等，本来还可以再干几年，现在也要和自己同样下场；比较起来，还是自己沾了便宜，于是心里又感到宽慰，甚至有些兴奋。

我们这批人，包括我，不都是您看着成长起来的？

这时又想起最厉害的炮弹是作风问题，最好能动员小女打字员反戈一击，亲自出来揭发老袁利用职权奸污她的罪行，那样老袁不但局长当不成，最后如何处理都难说；最好把他当成强奸犯抓起来，判个十年八年的；十年八年出来，已经快七十了，又是个刑满释放犯，还到哪里当局长呢？

比如，人家见了老袁，一点没有调查、审问的意思，连忙微笑着站起来，给老袁让座，给老袁倒茶，一口一个袁局长，这就让老袁心里马上舒坦许多，精神受安慰许多，接着人家又坐在老袁身边说：袁局长，我和几个同志这次来，主要是摸一下情况，并没有别的意思。

这时老袁意识到自己的责任，马上站起来说：好了，好了，今天是政治学习，主要还是学习社论，单位的事，就不要具体牵涉了；有什么看法和意见，底下还可以交换嘛！

坐在回单位的车里，老袁心花怒放，想起老张、老王、老方、老赵、老丰、老刘一帮人，你们联合起来整我，招人调查我，测验我，到头来党不还是信任我老袁？

由于消息太突然，没有心理准备，听副部长一宣布，老袁立即情绪激动，与副部长吵了起来，说你们这样处理我不公平，你们到底调查出我什么问题？

一想到自己的耗子身份，自己蒙在鼓里，被人家在那里玩，还独自在那里气闷、揣摩、亲自登门去打探消息，让人家看起来，真是可笑。

一次倒是跟给他开车的司机吵了起来，为了出车早晚，两人在办公楼前跺着脚骂。

但老曲已经站起来，陪副部长往外走。

到庙前一看，见草筐被剁了，孬舅跟一溜人在那跪着，愣着眼睛来到宋家掌柜面前，说：老宋，你去把小孬拉起来，赔我一个草筐，咱们没事。

宋家掌柜在地上又磕了个头，爬起来就走。

孤老、破鞋、盗贼，本来解放时被解放军打了下去，现在又随着互助组、合作社、人民公社发展起来。

挖不出粮食，就把人带到村西土庙里吊起来，一吊就吊出了粮食。

孬舅六亲不认，我二姥爷家冒烟儿，他把二姥爷也吊了起来。

现在倒好，领导人一闹不团结，村里跟着遭殃，连五类分子都猖狂起来！

大家开始有些不习惯，觉得改来改去改不过口，叫起来有点解放前的味道，不过久而久之就习惯了，说：还是叫村、乡合适！

说完，站起来，作出宽怀大量的样子，一瘸一瘸走了，留下小林和小林老婆在那里发尴。

过去临睡觉之前，小林有看书看报的习惯，动不动还爬起来记笔记。

第二天早上六点，小林照例爬起来，到公家副食店前排队买豆腐。

老婆入睡快，醒来脑子清醒的也快，不象小林，睡觉起来头半天是木的，得半个小时才能缓过劲儿来，老婆只要五分钟就可以清醒，续上入睡前的思路。

老师见他激动，也激动起来，拉住小林说：小林！

炒肝端上来，小林老婆不好意思地看了小林一眼，就坐下吃起来。

但不管怎么解决，小林也马上和老婆一样高兴起来，说：好，好，这不以后不存在这问题了？

想到这个碴，小林兴奋起来，立即骑上车去找修车老头。

两人就吵起来。

烟不是什么好烟，也就是长乐，放了好多天，有些干燥了，但人家也没嫌弃，很大方地点着，与小林一人一支，抽了起来。

接着开始小声哭起来。

小林也不由紧张起来，将棉帽子的帽翅卷了起来，露出耳朵。

不过老婆心情开朗，小林也跟着心情好起来，家里气氛倒是比以前轻松。

两人在一起讨论起来，都说没有保姆的好处多，接着说了用保姆的一连串毛病。

只是有时见了印度家的人依然愤怒，愤怒起来心里要骂一句：帮我联系幼儿园，我也不承你的情！

小林有时觉得那么小的孩子，在无奈中也会渐渐适应环境，想起来有些心酸。

但孩子记住了炭火，每天清早爬起来第一句话便是：爸爸，你给老师买炭火了吗？

女儿一高兴，全家情绪又都好起来。

这时小林头脑清醒过来，不再管梦，赶忙爬起来去排队买豆腐。

接着从各省市自治区，各大军区念起来。

文件终于念完，大家都站起来帮老张搬桌子，纷纷说：老张升官，也不请客！

老张从沙发上站起来，背着手在屋里走动，开始打量屋子。

只要咱们联合起来，就不怕他老张！

唯独女老乔因为这两日心情不好，显得喝得多了些；不过喝多以后，似什么又都通了，心情又好了起来，也跟着一帮年轻人到二楼会议室去跳舞。

一次冲突起来，就开始相互不容忍，相互见面就气鼓鼓的。

一次老婆下班回来，抱着孩子就哭，小林问哭什么，老婆说，单位的人谈起来，人家孩子都吃虾，我们对不起孩子，明天就是把毛衣卖了，也得给孩子买一堆虾吃吃；看孩子这小头发黄的，头上净是疙瘩，不是缺钙是什么？

渐渐小林有这样一个体会，世界说起来很大，中国人说起来很多，但每个人迫切要处理和对付的，其实就身边周围那么几个人，相互琢磨的也就那么几个人。

原来老孙准备和老何联合起来，五一后分别找几个局领导甚至部领导谈谈，让取消这次民意测验，现在看做这项工作是怎么也来不及了。

老张吃了一惊，支起耳朵严肃起来：你说，你说。

我早就想给你做检讨，当年咱俩一块到单位，你对我一直很关心，像个老大哥似的，后来只怪我不懂事，做了些不恰当的事,老张听了这话，忽然感动起来，说：老孙，看你说哪儿去了，不要那样说，应该说，咱们关系还是一直不错！

有别人管你入党，就用不着我了，就和女小彭串通起来气我。

老崔马上高兴起来，站起来说：还是张局长痛快，让我们下边好做工作。

老孙以为事情有了眉目，也十分高兴，一般他不与老何猜什么，这时也猜起来：组织处有了消息！

他衷心盼望所有党内的同志都团结起来，不要闹分裂。

瘦弱的老婆看他换衣服，不由伤心起来，说：小林，你不要去，别老这么低三下四的，我看着你心里难受！

要让我上班，我就仍得把党里的事管起来！

第一次斗争胜利，女老乔情绪昂扬起来，每天上班来得很早，工作很积极。

有时想起来，小林真想破罐子破摔，那样他就可以拿出以前的大学生脾气，好好将女老乔教训一顿，不气她个半死，起码也让她子宫重新犯病。

小林又奇怪起来：我们办公室？

什么事都不是三天两天酝酿起来的，都有一个过程，只是我们平时麻痹大意，对这个过程注意不足。

这件事说起来也不大，但也不小，就是从咱们办公室出去的老张，和咱们办公室的老乔，出了作风问题，让人给捉住了！

现在局里通知，六处七处由徐副局长兼管，咱们处呢，就有熊局长亲自管起来,老孙传达完，大家又开始议论。

老张这么痛快地应承下来，没想到女老乔激动起来，激动得像个少女，一下将手拍在老张的像蛤蟆肚一样的厚手背上，说：老张，你到底是咱处出来的！

接着就抽抽嗒嗒有哭起来的意思，还用纱巾擦眼睛。

正在这时，老张的老婆推门进来,老张老婆一般从来不到老张单位来，也是活该出事，这天身上不舒服，请假提前回家休息，到家又发现忘带了钥匙，便来找老张，谁知一推门发现老张正干这事，本来身体就不舒服，情绪不好，现在瞧见老张背着她和别的女人在办公室摸摸索索，就醋意大发，当场闹了起来，扯住女老乔扇了两个嘴巴，然后哭哭啼啼跑到隔壁老熊屋子里，让老熊去看看老张在干什么！

双方一相互攻击，又都积极起来整治老张。

现在这尊菩萨要倒，你不管，他要再站起来，又没你我的天下。

接着就又积极起来，忙扫地；扫完地，又忙去打水。

于是大家分头揭起来。

于是回去向老熊汇报，建议这次提拔只提老何为副处长，不提老孙，让他先挂起来，先全面主持工作，而职务等考察一段再说。

他伸出戴了白手套的右手朝路边一指，装甲运兵车一个急停斜到路边，碾出的尘土呛得几个躲闪不及的步兵剧烈地咳起来。

向来以稳重在集团军中层军官中闻名的范英明突然冒进起来，其实有难言之隐。

用一套理论说服焦守志把一团指挥所设在路旁一农家的新居，免了睡帐篷之苦，又能借机向即将来一回协助通信工作的女朋友讨个好之后，唐龙就叼着烟卷四处闲逛起来。

抿嘴咬唇低了一下头，再抬起来就换了灿烂的笑，书上说，吃醋的男人才算在爱情中，你及格了。

于是，这种演习在九十年代中后期也能搞起来。

范英明望着渐渐大起来的太阳，轻叹一句，都在说我是这次演习的最大受益者，我不争辩，我只想证明我不是一个受人摆布的木偶。

黄兴安又指着刘东旭大笑起来这是演习！

黄兴安站起来说，我会和你保持热线联系。

高军谊这个靠实干在A师一步一个脚印成长起来的敦实的红脸汉子，一身的精明完全被体形掩藏了，惟独一双小而细长的眼睛能泄露他内心的真实消息：对未来更加辉煌尚有希冀，更多的则是志得意满的温和了。

赵中荣站起来走一圈，老高，难得我们这样投缘。

高军谊哦哦着站起来也走了。

陈皓若不由自主地站了起来。

方英达也站了起来淡淡地说一名：陈军长，你们的闲钱不少嘛。

常少乐爽朗地笑起来，直笑得瘦长的身体飘飘晃晃，松开手击了朱海鹏一掌，咱们别再相互吹捧了。

三个男人都笑了起来。

陈皓若也站了起来。

听说咱们师要反败为胜，大家都睡不着，四五点钟就爬起来了。

你们快回去吧，再有半小时就要打起来了。

枪炮声忽然稀疏起来。

蓝军一个上尉铁青着脸站起来看着范英明说：上校同志，我们还没吃早饭，请允许我们埋锅造饭。

上尉站起来答道：可以。

简凡如释重负地出了一口气，怪不得只听了半个小时的响，就是乙种师的一个团，挣扎也能挣扎个大半天的,忽然问他像是明白了什人一下子结巴起来：那，那他们到哪里去了？

场面变得寡淡、尴尬起来。

朱海鹏哪里看不出范、简二人作为职业军人的差异，感叹道：怪不得能搞起来这种演习，A师这方面可真是人才济济呀。

黄兴安站起来说：是不是方副司令布置了加演节目，你透个底嘛。

黄兴安清清嗓子，刚要说话，一个参谋奔跑过来扬着电报说：二团报告，他们发现了蓝军主力，二营已和他们打了起来。

唐龙，方怡站起来扬手招呼说：你要赢了法拉利，昌达请你来做助总。

方怡腾地站了起来，倒竖柳眉说道：你以为我不敢？

方英达站起来道：这次你们输在哪里，你们并不清楚。

范英明红着脸，站起来上楼。

方怡又在楼上喊起来：英明，你把浴中给我拿过来。

范英明站起来，一步三个台阶上了楼，脸色越来越难看了。

刘东旭站起来说：方副司令，我们不打搅了。

这些场景，范英明早已谙熟，他进这个房间，只是想压一压胸中的怒火，走到书桌前，他却被方英达书桌上的一摞书吸引住了，不由得坐下来翻看起来。

范英明放下书，站起来恭敬地喊一声：爸爸，你的，你的胃病好点没有？

范英明站起来道：我有很大责任。

方英达站起来认真看着方怡道：小三，你什么时候又对朱海鹏感兴趣了？

猛地转身扑到床上，嘤嘤地哭了起来。

赵中荣慌忙站起来，追上陈皓若问：军长，明天还去不去C师？

是生还是死，这个问题显得空前醒目起来。

借此东风，C师准备一鼓作气依靠自身的能力，把CI系统也建立起来。

这个自动化指挥系统建立起来，你们师的战斗力还能提高三成。

白鸽子站在江月蓉的掌上，咕咕叫着，脖子一抻一抻，扑棱棱直飞起来，在空中画过一条银亮的弧线。

朱海鹏把江月蓉扶起来，接过鸽子，说：能有你这样一个妻子，他该满足了。

梁平进来对方英达耳语一番，方英达站起来走出党委会议室。

躺了一会，江月蓉意识到这样思想都很无聊，站起来准备以若无其事的姿态重新投入工作。

她想起来自已三年都没有穿红衣服了，仿佛这时才明白自己已从内心背叛了在丈夫灵前的誓言。

朱海鹏严肃起来，认真说：这玩笑可开不得。

看着融入车流的红色桑塔纳，江月蓉又为朱海鹏担心起来。

每一个将军都是由士兵成长起来的。

朱海鹏站起来，从办公桌上拿起一盒图钉，从一个盒子里抓一把红红绿绿的塑料佩走到地图前，钉了七八个牌子，然后拿起识图棒说：方副司令，这就是我区自八十年代中期以来建立起来的含有高科技成分部队的分布情况。

方英达站了起来，思路不错，讲下去。

综合国力增强后，你的基础也就会好起来。

方怡看见半杯葡萄酒，端起来说：爸，你这个人好了伤疤忘了疼，怎么又偷喝酒。

二十年后，这部队就是范英明、朱海鹏这一代入掌握了，不看着他们成熟起来能放心？

方英达终于笑了起来。

江月蓉站起来，溜了一眼广场，老伯，听说这个城市从前还有鹭鸶，吃饱了，也会飞到老广场上来。

鸽子咕咕叫两声，两翅一振飞了起来，鸽哨声引得小男孩拍着手直跳。

站起来独自走了。

在他看来，正在详细商谈离婚事宜的夫妻，再滚到一张床上，比现今流行起来的找情人更加污秽。

上次屁股还没擦净，又折腾起来了。

范英明眼睛倏地一亮，接着又变得黯淡起来，谢谢你告诉我这么多内幕。

这巨大的反差，让高军谊自己都害怕起来。

黄兴安站起来，迎上去道：刘政委，还要演习的事你知道吗？

一旦演习的事确定下来，我们就先造声势，把士气先鼓起来。

范英明站了起来，嚼着饭，看着和三营长说笑的方怡，心里想：她来这里干吗？

突然间怪笑起来，笑得浑身直颤，闹了半天，我在你眼里已经是个偷人养汉的女人了。

像是吵起来了。

范英明把车发动起来，沉默了好一会几才说：基本功用不着再练了。

方英达笑了起来，是我不该这样问。

范英明嗫嚅着：这，这,方英达大声说：你给我站起来！

方英达放下报纸，霍地站起来，不喝，不喝，我没有病，喝什么喝。

方怡站起来扶着方英达坐在沙发上，就势跪在地上伸手抹去父亲脸上的泪珠，你坐下说吧，千万别生气。

说得爷俩笑了起来。

两个挽着裤管站在水里洗红地毯的女兵，老远就和唐龙招呼起来。

邱洁如也严肃起来，什么事？

已经很懂事了，方怡站了起来，跟踪我不下十次，你不会不知道。

你站着干什么，想起来了吧？

你该想起来我脚下在十年前的一个秋天的下午发生过什么事吧？

他突然问像狼一样嗥叫起来，叫得地动山摇。

范英明站起来理着被子，以后你就能经常听到了。

蓝军的骨架基本搭起来了，作战能力决不能低估。

没指示，只说设法让方副司令笑起来，怎么办都行。

众人惊叫起来。

周政委站起来走到方英达面前，不能急于求成。

范英明站起来答道：我决不辜负你的希望。

提前干起来了。

黄兴安家热闹起来。

梁副参谋长站起来宣布道：兹任命：某集团军陆军第A师参谋长高军谊任A师副师长；某集团军陆军第A师一团团长范英明任A师参谋长；军区陆军学院战役教研室主任朱海鹏任某集团军陆军第C师参谋长。

方英达喝一口茶水，站了起来，演习的意义我就不多讲了，中央和中央军委的文件已经把科技强军、质量建军的迫切性、必要性讲得很深，很透。

与会的几百名团以上军官有秩序地退出小礼堂，停车场开始热闹起来。

当晚，常少乐设家宴欢迎朱海鹏，菜没齐几个人闲扯起来。

常少乐大笑起来，好你个朱海鹏，你该早给我说说，省得我少睡多少觉。

范英明不是不知道这块碑敏感，办起来会很棘手，说给刘东旭听，是想看看刘东旭的态度。

范英明神色凝重起来，你说得对，都想在这次演习中充分证实自己的价值。

丫丫和龙龙看着小鸽子回了窝，这才想起来和大人亲热亲热。

朱海鹏站起来说：方副司令，你把我娘和丫丫接来又住在家里，我不知该说什么好。

后来，他把那种好感成功地融入了与方怡又建立起来的友谊之中。

年轻漂亮的女秘书显然认识范英明，忙站起来笑着道：范团长请。

方怡感到意外站起来道：请进。

唐龙忙站起来说：参谋长，我们跟高副师长来买通信器材，顺便来看看方姐。

先谢谢你了。

方怡站起来说：听说朱海鹏正在追求一个试飞员的遗孀。

你多次指示要把那块碑立起来，我师迟迟没有执行。

他站起来踱几步，谁都会老，谁的一页都会被翻过去。

简凡急了，站起来道：师长，这不是帮他抬轿子吗？

方英达看着陈皓若说：陈军长，先把这块碑立起来，这一页就算翻过去了。

十字路口上两支部队终于冲突起来。

把他们抬起来！

两个师的战士厮扯起来，吵闹成一片。

女战士们就齐声跟唱起来。

朱海鹏黑着脸过来从常少乐手里拿过冲锋枪，看了汗水湿透了衣服、脸色却变得红润起来的上等兵一眼，喊道：赵连长，你再带上等兵过去。

然而，他们毕竟冲突起来了。

这时候，刘东旭才觉得自己这个角色扮演起来难度大了几倍。

为了A师的整体利益，他必须把自己的个性深藏起来，以和事佬的身分，把黄兴安和范英明尽可能说合到一起，共同领导A师把这次演习打下来。

邱洁如怔了一下，站起来道，你这话是什么意思。

一想到那不可知的未来，她的眼神又迷惘起来。

演习领导机关的到来，使这个地方空前地热闹起来，四五架直升飞机和几十辆各种车辆停放在一起，看上去十分壮观。

说得一屋人都笑了起来。

方英达站起来，黑着脸道：过犹不及。

可是，如果场面上女性太少，大部分来观摩的军官都像电线杆子一样戳一晚上，日后回想起来肯定又觉得味同嚼蜡。

江月蓉认真起来，我生什么气？

难道银行的密码系统,江月蓉腾地站起来，你怎么能这么说话？

朱海鹏和江月蓉都笑了起来。

几天前，他已经把戒了很久的香烟又拣了起来。

范英明吃了一惊，站起来道：到底是大记者，消息灵通。

范英明在演习前最后一次高层军事会议上，变得激进起来我考虑了几天，认为黄师长御敌于国门之外的防御方针是正确的。

演习指挥部忙碌起来。

蓝军指挥所也忙碌起来。

常少乐从江月蓉手里接过破译的红军电令，扫了一眼，便大笑起来，咱们要睡觉，黄兴安马上又铺床又递枕头。

范英明这是怎么搞的，这要是一打起来，一个团、两个坦克营不是一下子都完了吗？

范英明站起来道：念念吧。

范英明强硬起来了，我是红军司令，我要对一切军事行动负责，错了，我可以上军事法庭。

秦亚男看着吉普车横冲直撞下了山，心里不觉为范英明担心起来。

常少乐严肃起来，这么说，他们真要放弃一线？

一坡阵亡的红军官兵都慢慢坐了起来。

一个蓝军下士可能是为了尽快结束这种太过于逼真的假死的折磨，大喊道：都站起来。

红军官兵开始五花八门地动起来，几个中尉上尉点看烟抽起来。

中尉恨恨地盯了上士一眼，把烟朝山坡上一扔，站起来道：他娘的，这仗打得真窝囊。

任建国戴好头盔，第一个飞了起来。

听到朱海鹏的声音，方英达劈头盖脑骂了起来：朱海鹏。

秦亚男站起来捶看腰道：败军之将，还要当人老师。

李铁刚带人朝房子跟前冲，只听吱一声，门开了，连忙都卧倒了，只见一个蓝军士兵走出来，掏出家伙尿了起来。

你要把这副担子挑起来。

你站起来，你站起来呀。

范英明真的站了起来，上报协调委，我与刘政委今晨三点被狐狸部队救回，现已回到指挥岗位。

我们这种组合，相比起来就比较单纯。

陈皓若锐利的目光上下扫扫黄兴安，把头抬起来，说说你现在来这儿做什么。

一个强烈的愿望牢牢地攫住了这个二十一岁的少女：我要尽一切努力，让这个男人重新像塔一样耸立起来。

说罢，走到一张桌子前写了起来。

范英明在两份文稿后面签上自己的名字，拿起来对王仲民说：接到协调委回电，马上通知独立营以上主官来指挥所开检讨会，让他们自带帐篷。

演习这些日子和王科长王思平接触自然多了起来，高军谊对军队外边的世界的了解深入了许多，实实在在接受了有权不用过期作废的思想。

他急忙走出指挥所，找到了高军谊，老远就喊了起来：高师长，高师长，演习要结束了。

地方上职务不分正副，叫起来都是书记、市长、县长的。

那边，简凡和范英明已经吵了起来。

黄兴安看看眼前做了一大半的沙盘，抬脚就踩了起来，嘴里说：丢人还没丢够是不是？

邱洁如夹在中间不知所措起来。

那边，唐龙已经把车发动起来了。

龙龙试几试，终于伸手去抓了几片牛肉大口大口吃起来。

龙龙这才哇地一声哭了起来。

方怡站起来喝道：哭，你再哭。

朱老太太站了起来，海鹏做啥错事了？

朱老太太顶真起来，不对呀，你不是说老司令管着海鹏吗？

种种异常，让蓝军的指挥员们忐忑不安起来。

我们没干砸，本来应该得到奖励，问题是我们用三十四个小时把一个甲种师打垮了，事情就复杂起来了。

事情变得更加复杂起来。

几个人慌忙站起来。

连里出操没一个泡过病号，训练起来都嗷嗷叫。

重小林从地上爬起来，糟了糟了，师长特别交代，好孬要给他打个电话。

指挥所像被注入了一针强心剂，顿时活了起来。

赵中荣站起来一侧身便看见了正和几个人围着大沙盘指指点点的范英明，兀自笑了，黄师长，那个大沙盘你不会看不见吧？

赵中荣笑了起来，我能来吗？

黄兴安站起来走动着，这些我都记着呢。

简凡也忙站了起来，再打一回，不就是让咱们师翻身吗？

你在检讨会上，几次和他吵起来，他恐怕忘不了。

邱洁如留心察看几遍，竟没发现唐龙的踪影，不免又为唐龙担心起来，凑到焦守志身边问道：唐龙这几天情绪怎么样？

唐龙惊坐起来看见是邱洁如，把头勾了下去。

唐龙站起来说：丢人？

把发现的都收起来，不要扩散这件事。

秦亚男背着牛仔包，敲开范英明的房间，一只脚刚踏进去，就剧烈地咳嗽起来，忙退回去挥手驱赶着烟雾。

唐龙没想到会在这样一个特殊的地方遇见朱海鹏，沉郁的心情开始变好起来。

邱洁如认出朱海鹏，下意识地站了起来。

唐龙站起来，点了一支烟。

朱海鹏已感觉出这两个人关系不一般，站起来往外起，想去找唐龙问问。

三个人大笑起来。

军车开走了，桂玲对着四筐菜和一头猪作难起来，转一圈，又一圈，不知如何是好。

三轮车夫刚把菜装上车，一个骑着板车的汉子老远就喊了起来：慢着，慢着。

我去把这一万块存起来。

有这么一个漂亮的妹妹，说起来都提精神。

方怡站了起来：你到底想说什么？

两家人安安静静吃了起来。

范英明看方怡不像在说笑，认真起来，你越说越玄了。

范英明也感到事态严重，我想起来了，她好像一直在找机会接近我。

方英达猛地站了起来，就是布置那个什么联谊会吗？

师刚刚大败，如果仅靠命令，谁愿意把自己的全部压在它能重新站起来上？

范英明略作停顿，神色越发凝重起来，我也不想隐瞒我自己的处境，几天前，我因为在演习第一阶段指挥不力，向军区提出了辞呈。

唐龙恍然大悟，我想起来了。

邱洁如嘻嘻笑起来，不就是有人认为我是你的女朋友吗？

邱洁如惊讶地站起来，你和方怡还有来往？

伸个懒腰，便看见了破旧砸柜上放的微波炉，腾地站起来，这又是谁给的？

小兰身子一抽一抽，呜咽起来。

这两颗子弹是我藏起来作纪念的。

这种瞬间的联想接着就在他心中形成一股感觉起来十分复杂的暖流。

朱海鹏站起来说：妈，没有照片。

江月蓉站起来说：走，咱们给你爸爸说说，看他同意不同意给你找个新爸爸。

常少乐已经确信这事属实，忙喊道：小三，我突然想起来了，海鹏说他下午想带女儿到游乐园玩玩，去没去就不知道了。

方怡弯腰亲亲小银燕的脸，递过去一串冰糖葫芦，夸奖道：好漂亮的小银燕，把你爸你妈的优点都集中起来了。

朱海鹏翻身坐起来，打了，一出军区大门就打了，一切都平安无事，她还一个劲儿夸方怡心善。

江月蓉放下电话，看见外面起了风，又去打开柜子，拿上一条蓝黑色的羊绒披肩，匆匆出了门，走到楼下，她忽然想起来这条披肩是丈夫四年前从俄罗斯带回来的，心里禁不住格登一下。

早茶两个人都没怎么动筷子，剩了满满的一桌子，该客套的都客套过了，场面冷得有些尴尬起来。

这两条路走起来都不容易。

江月蓉笑了起来，朱海鹏和范英明的前妻结婚，声誉也不会鹊起。

江月蓉站了起来，我可能会让你失望了。

江月蓉身子兀地一动，像是受了传染，声音发僵起来，伸出手说，那你就握握吧．省得你，你觉得少了什么过程。

江月蓉也无法抑制，开始在朱海鹏施予的同时回报起来。

朱海鹏站起来，红着脸讪讪地搓着手，说：我，我还是回去吧。

朱海鹏笑了起来伸手拍拍江月蓉的脸，这种胡言乱语你也信，命硬就硬吧，我不怕。

江月蓉彻底冷静了下来，站起来说：你爱我，我不是不知道。

朱海鹏默默地站了起来疑惑地看着江月蓉，严肃地问：演习你也不参加了？

突然，她发疯一样冲上阳台，看着朱海鹏穿过一团灯光进入黑暗里，咬着手指呜咽起来。

方怡又把鸽子笼拎起来，明天正好是星期天，我带两个孩子去送你。

哪里跌倒，还得在哪里爬起来。

黄兴安哈哈大笑起来，谁都需要学习，毛主席还说活到老学到老呢。

一旦打起来他可以在红军指挥所，也可以在一团指挥所，进退自如，正式被任命为红军一团团长后，全局的胜败得失就与黄兴安无关了。

唐龙坐起来说：明天零时一级战备，你还跑什么跑。

唐龙有些将信将疑起来，这么有鼻子有眼的情报，你从哪里弄来的？

秃子笑了起来，像是一条道上的。

高军谊盯着钱看一会儿，下意识地把军用挂包从床头边拿起来，伸手一掏，手里抓出一枚军功章和一颗子弹。

两军接到预备令后，战时气氛陡然浓烈起来。

他选择一团作为重新站立起来的地方，就有点讨个吉利的意思。

黄兴安挥挥手道：把李铁的枪下了，扣起来。

马上就要打起来了，你们，瞎！

小皮，把车开到前面那片灌木丛边上隐蔽起来。

掏出一张自绘地图一看，神色紧张起来，他们空投航空汽油干什么？

四个人到了通信站驻地，唐龙才想起来邱沾如已经从师指回来了，心里一乱，脚步就慢了下来。

邱洁如睁眼一看是唐龙，惊得坐了起来。

邱洁如猛地扑到唐龙肩上，抽咽起来。

齐站长，事后上面问起来千万别提我和李连长来过。

二三十个女兵紧张地忙碌起来。

二十几个女兵在树林和灌木丛中埋伏起来密切注视着空中和空地的动静。

秦亚男背着牛仔包走进红军指挥所，看见刘东旭正蹲在一扇门前借助屋内的光亮喝稀饭，忍不住扑哧一声笑了，不是还没打起来嘛，就紧张成这个样子。

刘东旭准备以这两次胜利把士气鼓起来。

这个头开得不错；应该利用这个契机把部队士气鼓起来。

朱海鹏表情严肃起来，我们这么大规模的演习，按说应该有五颗以上各类卫星专门配合，可我们半颗都没有。

朱海鹏站起来说：用这种传统得不能再传统，熟悉得不能再熟悉的打法开头，他们硬不上钩，我也没有办法了。

秦亚男有些动情，突然伸手抓住了范英明的两只手，使动捏了捏，笑着跳起来先拉你下水再说。

方英达若有所思地说：我想起来了。

方英达又站起来，仔细看看屏幕，看来范英明准备撤退是有道理的，中路全力突破，可能是个陷阱。

方英达笑了起来，陈军长，这一阶段还是有新东西嘛。

江月蓉放下衣服，站起来准备要去小树林的时候。

范英明站起来说：如果实在需要，牺牲了一团而赢得整个演习，也不是不能考虑。

朱海鹏叹了一声，我倒是真希望有一两个班失手，这样他们或许能警觉起来。

你看，飞机都动起来了，三号公路肯定很忙乱，有危险。

白参谋长担心道：望夫崖的后勤物资中转站，预警雷达站，按规定都是我们团负责警卫,简凡站起来道：每个地方留一个班还不够吗？

童爱国站了起来，多少有点羞涩地笑笑，装作大大咧咧的样子说：诸位，序幕是长了一点。

跳起来，跑两戈拿起红机子说：要朱海鹏。

常少乐严肃起来：是不是对数字班有说法了？

常少乐站起来，揪住朱海鹏的衣服，你到底哪些话是真的？

焦守志吃完晚饭，想起来应该去看看正在蹲禁闭的唐龙。

唐龙翻身坐起来，点了蜡烛，掏出家伙尿一泡，习惯了就好了。

焦守志看看表站了起来，事已办完，是吃仙桃是吃青杏，由不得我。

那几个王八蛋抓起来没有？

王仲民声音都变了，朝后面喊：快下车隐蔽起来。

他强打精神站起来对几个部下吼道：通信联络中断，你们只会等只会靠？

逼到这一步，我只能把担子挑起来。

伸手去掏手帕，却把高军谊的遗书掏了出来迟疑了一会，默念起来：黄师长、刘政委、范参谋长并请转呈集团军首长、军区首长：我只能用这种方式结束我的生命。

看看江月蓉在女兵席坐着，常少乐从地上站起来说：朱司令呢？

江月蓉一看没人回答，慌忙站起来，给常少乐使个眼色，自己走到坝子边的一棵香樟树下，常师长，上午他接了方副司令的电话，情绪就不大对。

江月蓉松了一口气心里又多少有点空落落的，说道：你们别在这里胡思乱想了，别弄得一老一少都哭起来，传出去可是头条新闻。

如果首长愿意赏二两吃吃，胖起来就快多了。

说得大家都笑了起来。

方英达站起来道：你成熟多了。

这种演习肯定能使一大批各种层次的军事指挥员成熟起来。

一个山崩地裂一样的声音炸了出来，有,方英达突然间在石头上晃动起来。

那么，他一旦再被冷藏起来。

女秘书看见江月蓉进来，站起来微笑着，是江小姐。

江月蓉吃惊地站了起来你，你怎么知道的？

从此之后，方英达就在粟裕的呵护下，迅速成长起来。

方怡倒了半碗鸡汤端来，自己先试试温度，递给方英达道：爸，你怎么也迷信起来了？

方英达笑了起来，事倒是有这个事，事情的实质可不是你说的这样。

方怡也笑了，把碗收起来说：爸，十点钟公司要开董事会，我不陪你了。

提了几回，也没提起来。

方英达严肃起来，战斗力就是因为姑息迁就搞衰退的。

在红玫瑰闹出的新闻，人多嘴杂，唐龙可能已有些耳闻，虽然唐龙没提这事，能隐瞒还是隐瞒起来的好，如果见了方怡，再提起上次赌咒发誓的事，恐怕就要伤害唐龙了。

唐龙进了楼，邱洁如来来回回走动起来。

方怡站起来说：这个问题就探讨到这儿。

桂玲打开门一看，怔了怔，扑过去抱住骨灰盒抽咽起来。

大补是大补，癌细胞吃了这好东西，闹起来更厉害。

朱老太太嘟囔道：还用你交代，凉了喝起来一股腥气，不快点能行？

方英达朗声大笑起来，阿姨？

哇,常少乐大叫一声，从床头柜上把镜框举起来，真是绝代佳人，怪不得老军长三十六岁丧妻，一直没有再娶。

常少乐酒足饭饱打个嗝，中央电视台已经开始播放每日城市天气预报了，这才意识到他这盏灯泡在这个温馨的小家里已经照耀得太久了，站起来说：海鹏参谋长，我以师长的名义命令你，帮助女主人打扫战场，我八点钟还要接见一位重要的客人。

你帮我洗了碗，给我泡了茶，我在天涯海角想起来，会觉得很幸福。

朱海鹏站起来，又不敢碰江月蓉，走到江月蓉对面说：你今天到底是怎么啦？

他觉得再说什么都成了多余，站起来把江月蓉牵起来，伴着钢琴曲，慢慢走进卧室,卧室安静了下来。

第二个理由是，焦守志在一团人缘极好，三个营长都把他当亲兄长看待，由他继续代团长，可以把全团的力量汇聚起来，焦守志的缺点是战争观念有些陈旧，战局混沌和不利时常常优柔寡断。

上面两个关键点，靠一团现在的兵力完成起来已经有些困难。

黄兴安赶到五营，齐政委已经下令把钟有发和三个超期服役的战士关了起来。

一见黄兴安下了车，几十个战士奔跑过来把黄兴安围住了，七嘴八舌说了起来。

演习前，黄师长还给我说过，想破例把他提起来。

结我接朱海鹏。

朱海鹏惊得站起来，语无伦次道：我是朱海鹏，我听出来了，我是朱海鹏，你在哪里，你的声音很洪亮。

几个女战士叫嚷起来是不是不打了？

把这些东西都隐蔽起来。

夜宿在林子里的鸟儿惊飞起来。

唐龙跳了起来挥挥拳头说：这下好了，他们对咱们的空军一点办法也没有了。

应该给唐龙和旋风纵队记功，并通报全师，把大家的干劲鼓起来。

朱海鹏急了，伸手抓起来程东明说：你认出来了没有？

飞机刚一落到操场，警卫连战士已经在操场外抢占了有利地形，把飞机包围起来。

正说着，显示屏亮了起来。

一个参谋站起来要喊醒他们，方英达摆摆手，走过去把两个人身上的大衣向上提提，蹲下来仔细看掉在地上的一张地图。

重爱国和赵中荣惊坐起来同时喊道：方副司令。

蓝军战斗力最强的摩步团不见踪影，让范英明警觉起来。

李铁在一团指挥所突然间感到战场态势有些异常，没滋没味嚼了一块压缩饼干，抱着水桶咕咕咕喝了起来。

唐龙站起来说：如果救三团，必须把二团和摩步团主力都投入到四号地区，四号地区兵力回旋余地不大，兵力优势不一定能导致胜势，但不救三团，蓝军又有可能孤注一掷吃掉它。

如果我们能把小凉河一线全部控制起来，他们在三号、四号地区就变成没后方作战了。

长达十余公里宽三四公里的战场上，几十辆坦克，几十辆装甲车，几千士兵正面冲突起来。

天一黑透就走，留下来打阻击的部队视情况，觉得差不多，分散藏起来秘密运动到白玉滩。

范英明放下饭碗，站起来伸个懒腰，从昨天下午四点到现在。

几个人笑了起来。

一阵一阵吭吭吭的声音让他警觉起来，摸出枪喊一声：口令！

一个黑影捏着裤子从灌木丛中站起来，他奶奶的，屙了三回了，只挤出几个羊粪蛋，肚子疼得睡不着。

回到宿舍，邱洁如已经成了泪人儿，揭开被子，蒙头抽咽起来。

燃起来了，燃起来了。

把随身携带的换洗衣服和日用品塞了半旅行包，江月蓉又犹豫起来。

秦亚男爬起来说：干吗，干吗，这是空爆弹，没事的，摔得我好疼啊，把机子摔坏就糟了。

几个蓝军士兵把几个体质较弱的红军士兵剥得赤条条的，用被子裹了起来。

红军以强大的地面人力渐渐控制了战场形势，浮桥终于架了起来。

陈皓若质问刘东旭：为什么不把帐篷搭起来？

方英达在高大树几步远的地方站住了，看着和秦亚男合盖一条军被熟睡的范英明，突然间哈哈大笑起来，好小子，你还挺能干！

他的左腿突然颤抖起来，他用力一拍左腿，你给我站住，站稳了！

它应该像A师一体站起来，站起来，站起来！

范英明嘿嘿笑了起来，原来你养了一个太监，当然很好调教了。

江月蓉摇摇头，自己奔跑起来。

赵中荣笑了起来，玩笑，纯属玩笑。

其实，这件事做起来相当容易了。

江月蓉歇斯底里地笑了起来，我要是冒一次险呢？

方英达从女主持人手里接过话筒，拉家常一样说了起来：我从不相信有什么上帝，也不会感谢他给我机会和你们见这一面，这种临终关怀，这种凝结看全体参战将士对我深深情感的临终关怀方式，把小鬼，那些接我走的小鬼吓跑了。

不能站起来讲话，有损军威，请你们原谅。

朱海鹏一听乐曲响了，站起来说：这种舞我也不熟，甩脖子踢腿的，我跟你吧。

回到住处，江月蓉打开箱子，取出一叠纸和笔，坐在小桌前写了起来。

好，好，你把他扶起来。

接着雄壮有力的军歌声响了起来，从《大刀向鬼子头上砍去》，一直唱到《东西南北兵》。

汪百龄把行头一换，果然形象大变，挺拔、精神，走动起来还有点绅士的派头。

从此以后，汪百龄便昏昏糊糊地忙碌起来了，紧张，激动，又那么惶惶然。

陪同的姑娘们笑起来了，觉得汪百龄回答得机智风趣，还带有双关的含义，都挑起画眉看着他，表示敬佩。

音乐使人高尚，使人愉快，激动起来便去打开钢琴盖，弹点儿圆舞曲什么的。

说起来什么都不要，样样都看不起，可是一架钢琴要上万，高档组合音响也得三，四千，原装进口的贝多芬两百多元一套，他在新华书店见过的。

姑娘轻快地笑了：你大哥人很好，只是太清高，比较起来还是我们志趣相投，有共同的语言,什么？

这番话说起来好像绕口令，可那人生的酸、甜、苦、辣却全在里面。

现在想起来，人和房子的关系是十分难处的，太大了会空旷，沉闷，压抑；太小了又嘈杂，拥挤，人和人碰来碰去。

同学们一阵欢呼，一声叫喊，冲了进去，像砸开了牢房救人似的,眼前这静静的庭院，立刻把同学们都镇住了，见几只小鸟从白皮松上飞起来，唧唧地冲向蓝天。

这一套演说的动作，老师也曾经教过我的，只是我用起来就像唱双簧，不像许达伟这样自然流畅，铿锵有力，使人不感到他是在演说，而是在倾吐肺腑之言，很有魅力。

小弟，现在看起来，古人还是说得不错的，民以食为天。

阿妹，你把衣裳撩起来给先生们看看，可不是瞎说的。

大家都笑起来了，觉得这个阿妹十分乖巧，说出来的名词也挺新鲜。

大家一齐轰叫，那叫声虽然没有把房子抬起来，却惊起了庭院中夜宿的小鸟。

隔壁楼上的二胡又响起来了，今夜拉的是《良宵》。

说起来也真气人哪，楼上的那个老佛婆是个什么东西，一人住一层楼面，两个大房间竟然是供佛像的！

许达伟穿着硬底大英皮皮鞋，走起路来又是昂首阔步，吱儿一声，摔倒在地，他从地上爬起来哈哈大笑，这一交反把跳舞的兴趣跌出来了：这个地板好，我家祖宗造房子的时候，恐怕就把跳舞的事情考虑在内。

许家大院里骚动起来了，好像是我们在备弄里放了火，逼得那些紧闭在门洞里的人慌慌张张地往外逃，都逃到我们的灯光下来了。

许达伟想起来了，六号门里是有个姓柳的小寡妇，是从上海搬来的。

许达伟想起来了，他有一次曾经在备弄里和一个女人撞了个满怀，说了一声sorry就走了，当时也没有看清是谁。

贾伯期出门逛荡时正好忘记了带香烟，走到巷子口却想起来了，便把手杖挂在手弯里，踏上烟纸店门前的石级，想买一包大英或美丽，他在上海是抽雪茄，到了苏州才抽纸烟。

他的大小老婆联合起来兴师问罪，骂柳梅是淫妇，是婊子，揪她的头发，抠她的脸，并且扬言，如果贾伯期有个三长两短，就要把她卖到妓院里去。

谈自由平等，国家社会，爱情与余钱，看起来都是些大题目，实际上没有什么道理，通俗得很，连坐在旁边等着收碗的阿妹都听得津津有味。

许达伟倒兴奋起来了：对对，这个星期六再来一次Party！

许达伟挠挠头：有办法，用我们自己的乐队，大家合奏《步步高》，跳起来也是很有劲的。

马海西眼睛亮起来了，他对恋爱是有过敏反应的。

我的海西,马海西又活络起来了，也许罗莉曾经这样叫过他的，谁知道呢。

阿妹慢慢地醒过来了，她好像听到了一声咳嗽，睁开眼睛一看，倒地跳了起来：朱阿哥，你吃过没有？

阿妹咯咯地笑了起来：阿哥，勿来哉，你是搭奴开玩笑。

索性站了起来，不干了。

阿妹一看，高兴得跳起来了：这不是画的我吗，多漂亮呀！

阿妹的眼睛是有特点，她的眼睛不大，笑起来还有点眯细，可那眼梢很长，还有点翘起，好像是用油彩画过的。

她忍不住站起身来，抢前几步，一看，哇地叫了起来：朱先生，你哪能做这种缺德的事体，我苦了一生一世，你还要让我勿穿衣裳见阎王！

我也硬起来了，怕你？

朱品跳起来了：啊！

说起来这件事情和我又有关系。

我的心情也沉重起来了，这是非同小可的：你应当赶快去告诉罗非，让他去找他的妹妹。

也许会有笑声，也许默默无言；青蛙扑通一声跳下河，也许会把女的吓得惊叫起来，扑到男的怀里，这不是骇怕，是一种娇媚。

柳梅听得很有兴趣：看起来，你是这个世家的叛逆。

因为,刚才,我看到的是一个，是一个讲礼节，爱整洁，过惯了高雅生活的柳梅,柳梅咯咯地笑起来了：真的吗，难道我给你的印象是如此的可怕？

他还从来没有如此系统而明确地讲过自己的理想，思想有时是为了叙述才明确起来，特别是为了争取别人的赞同与爱怜。

许达伟的心都皱起来了：柳梅，我们早就约定了，不再虚伪,我总觉得你内心有许多痛苦，你一个人住到这个大院子里来，几乎是与世隔绝，这事情的本身就是莫大的痛苦。

柳梅在石子路上滑了一下，乘势扑到了许达伟的怀里，许达伟索性把她抱了起来，走到祠堂的大门口。

许达伟这才想起来，他原来是想带着柳梅出后门，过祠堂，到花园里去谈恋爱的，没想到那种一见倾心的恋爱用不着多谈，是由一连串的动作构成的。

朦胧的月色十分神奇，她可以把这园子的荒芜破败统统掩盖起来，把亭台楼阁都镀上一层银灰色的光辉，使得柳梅像进入了蓬莱仙境似的。

柳梅觉得身躯飘动起来了，是真是幻自己也弄不清楚：亲爱的，我好像是在梦里。

月亮在高空当然也看到了柳梅和许达伟的行为，可她并不大惊小怪，这种造人的行为她已经看了亿万年，看着那荒凉的地球就是在这荒唐的行为之中发展起来的，就在同一时期，在她所能见到的半个地球上，这样的事情就有千万起。

马海西冤屈得跳起来了：啊哟哟，你们又不了解内情。

我们的心情都沉重起来了，现在的问题已经不是罗莉爱不爱马海西，而是一个纯洁的女学生受了流氓军官的骗。

唉，说起来也是关于女人的话题,便把事情的经过如此这般地说了一遍。

唉，马海西，现在想起来我也有点对不起你，我知道你想得到我，我也知道我不能嫁给你，因为我欢喜花园洋房，欢喜狐皮大衣和白兰地。

你还记得吧，那一次在百乐门跳舞，我要喝白兰地，那一瓶酒喝掉你两个月的伙食费，至今想起来还很抱歉。

马海西从沙发上站起来了，举起杯：祝你幸福吧，罗莉，今后再也不会打扰你，只是希望你当心些，听说那个李,李少波。

他的话当然要引起许达伟的反对，不反对倒也罢了，一反对就被我们抓住了把柄，闹嚷嚷地把许达伟抬起来，要他请客，办一桌酒席，而且要把这一桌酒席办在柳梅的楼上，作为一种结婚的预演。

不过，说起来也有点伤心，我的这件淡灰色的茄克是我的大姐用她的一条羊毛毯改制而成的，这双皮鞋是星期六的晚上从玄妙观里买回来的。

费亭美每有新衣时便把阿妹叫过去，要阿妹穿起来给她看。

朱品哇哇地叫起来了：怎么搞的，是谁把油爆虾吃得光光的？

柳梅从座上站起来：各位请稍等。

现在想起来当年的柳梅是懂吃的，她到底是在上海滩上见过世面，有过经验，知道什么样的人欢喜吃什么样的东西。

柳梅也激动起来了，在这种场合下青年人是无法保持平静的。

说起来你和许春葳也是要好的朋友，他有没有把这个秘密告诉你？

现在听到这帮人还有共党嫌疑，当然是求之不得的：那好，让我派人去把他们抓起来，送到上饶去。

我像你这么大年纪的时候二想起来就通夜不睡觉，在冰天雪地里跑十几里，去找那个相好的。

男找女隔重山，女找男隔层板,噢，现在想起来实在是吃了大亏，你吃辛受苦，真情实意，倒让那些骚男人占了便宜。

阿妹突然叫起来：嗨，慢点！

阿妹受不住了：阿哥，你，快点,好了，这就好了，你把衣裳穿起来吧。

阿妹浑身的血液都向头上涌，除掉自己的心跳之外什么也听不见，头脑里一片昏糊，耳朵里一片轰鸣，本能地弹跳起来，扑向她的阿哥，把个朱品搂得紧紧的：阿哥，我给你，全给你,她声音低哑，浑身颤抖。

费亭美倒也慌了，她并非是怕拆房子，许家大院不是三间茅屋，拆起来也不那么容易。

如果柳梅不是贾伯期的小妾，费亭美真希望她能成为自己的儿媳，现在却存着某种辈分，说起来也是一种乱伦的行为。

马海西愣住了：没有那么严重吧，我和那个李少波并无深仇大恨，说起来是他从我的身边抢走了罗莉，而不是我抢他的。

马海西也点点头，一会儿却又把头抬起来，可怜巴巴地望着我们：万一她是不忘旧情，约我私奔呢，那我不仅是白白地错过机会，也辜负她的一片好意。

罗非也只能点头了：好吧，看起来这许家大院也非久留之地。

阿妹的话听起来都是真的，和朱品的说法也是吻合的。

说起来胡妈倒也有一半是好心，她想帮助不懂事的阿妹抓住机会，不管三七二十一，竟然托她的老姘头阿土根带信回家，要阿妹的婆婆带人来扒房，闹事，耍赖皮。

她最担心的就是到阎王那里被小鬼倒过来锯，因为她确实有过好多姘头，这笔风流债偿还起来是很痛苦的。

他苦心筹划的三把火，这第一把终于烧起来了，可是烧得不旺，声势太小，三个人有什么用呢。

阿妹的婆婆一口苏州乡下的话，听起来比苏州城里的话还要难懂，语调很软，可那口气倒是很强硬的。

阿妹的婆婆也变软了，看起来，她对十亩三间并不寄于奢望，只是想到城里来碰碰运气，讹点儿钱回家过冬天。

我来看看就放心了，阿妹在这里帮工是匆会吃亏的，师母心善，先生们人好，高兴起来会多给阿妹一点工钱。

胡妈惊叫起来了，三妹，你这话就不上路了，你不能叫阿妹来夺我的饭碗头！

真能闹起来倒也是有作用的，报纸上就会登新闻，就会闹得满城风雨，把那些小赤佬逼走。

许达伟的头昂了起来，头发往后这么一甩，这是一种渴望斗争的表现，我们不能让邪恶的势力就这样轻易地达到目的。

陈某把杯子举起来：好啦，事情谈完了，该喝酒啦！

王先生开门见山：各位，我已经打听过了，要把你们当作共产党的地下小组抓起来，这是可能的。

朱品又活络起来了。

王先生站起来了，讲话是很有感情色彩的：同学们，请听我的话，也请你们相信我，我们萍水相逢，可我们心灵相通，相处得是很好的。

可我得到了十分可靠的消息，马上要清乡、清城，他们真的会把你们当作共产党抓起来，他们抓不到真的就抓假的，假的充当真的请赏邀功，谁也不去分辨真伪，也没有地方去讲理。

目前是一种非常时期，他们把你们抓起来以后可能不经审判，瞎来一气！

史兆丰叫起来了：会秘密处死的！

辛辛苦苦建立起来的小社会竟然要解散，这到底是为什么呢？

第一回燕归来时间是一种高值易耗品，得来不易，消耗起来却很容易。

回想起来，人在年青的时候，多少都有点志在千里，都想干一番事业。

我不想把自己的意见告诉张南奎，弄得不好我们也会辩论起来，可现在却不是辩论的时候。

我向红木靠背椅上一坐，身体向后一仰，那活泼好动的许亮却叫起来了：小弟叔叔，这椅子不能靠，一靠就会掉下来的！

我一吓，从椅子上跳起来。

许达伟煞有介事地盘算了一会，推算起来，这房子的再分配大体上是七八年一个周期，是伴随着政治动荡而来，也是造成政治动荡的导火线，毛主席说七八年再来一次，其根据也许就在这里。

许达伟从椅子上站起来，踱着方步，皱着眉头，摊开双手：你们看，这种事何时了结，简直是一种周期性的危机！

她老得萎缩起来了，瘦小的身躯好像是埋在火柴盒堆里。

费亭美还要挣点油盐钱，听起来好像有点不顺耳似的，可那声音确实是她的，她的口音和声调都没有变，说给我听听，你这些年都是做啥的？

这时候，汪永富满身大汗地从案板上爬起来，轻手轻脚地跑出去，掀开帐子，看见那朝思暮想的陶伶娣就躺在他的面前，他的心跳不止，云天雾地，猛地扑了上去，就像往日做梦似的，把个陶伶娣抱在怀里，而且用嘴巴压住陶伶娣的嘴，怕她叫喊什么的。

啊，想起来了，阿五，你当时也在场，你也是劝得起劲的！

到前远五金零件厂来工作，总比你在那里做大饼好点，是产业工人哪，说起来也好听点，将来找个老婆也容易。

别看那是厢房，加起来也有六间呢！

第五回唾手可得文化大革命的号角吹响了，这号角的声音十分奇异，有人听起来是悲枪而凄厉，有人听起来却是激动不已，夜不能寐，好像服用了兴奋剂。

兔子不吃窝边草是不对的，应该把窝边的草统统收割起来，堆到自家的仓库里，革命首先要建立根据地。

造谣和抵赖是文化大革命的主要斗争策略，汪永富运用起来是很熟练的。

东西两面都是的，将来我们造一堵墙，把东西两座房子连起来，大门朝南开，就像是北京的四合院子似的。

我有什么好打倒的呀，我至今还没有站得起来呢！

林阿五当居委会主任多年，一个前远五金零件厂也是他一手创办起来的，安排了许多人就业。

汪永富因为要抢得黄金屋，得到颜如玉，不免性急，对林阿五采取了革命行动，引起了许多人的不满与反对；又因为他表示要调整许家大院的住房，这就引得大院子里所有人都骚动起来，有的惶惶不安，有的抱着希望。

那些小报也真有趣，有不少揭发的文章是知情人写的，那些事情以前都鲜为人知，读起来十分有趣。

他一进门就叫起来：哎呀，小弟也老了！

朱品用两张凳子叠起来，爬上小厨房的墙头，搭灶披的木板高过墙，其间有一尺多的空隙，可以从空隙中看到王先生家的外走廊。

张南奎叫喊起来了：来来，请入席，有话放在后面。

张南奎笑起来了：不管是造孽还是造福，总之是很滑稽。

人人惊慌起来了，首先要查查家里有没有四旧，藏的藏，烧的烧，或者是卖到废品收购站去。

娘娘像母狮似的从地上跳起来，拉住了她的希望，她的妆奁，呼天抢地嚎叫着，拉住了朱益的衣裳还要咬他的手。

几个人同时喊起来：阿妹！

张南奎站起来，把坐位让给了许达伟，因为他总共只有三张凳子，自己拖过一只小书箱来坐在我的旁边，又找了一个小碗给许达伟当酒杯。

许达伟叫起来了：啊，你们想把我灌醉？

张南奎像报帐似的一口气说到底，端起酒杯：我们兄弟八人，当年金兰换帖，说是要同生死共患难，现在看起来这都是不可能的，生死不能与共，患难来时也只相濡以沫而已。

我们都觉得这是个好主意，同时也认为实现起来并不那么容易，因为现在的房子是公家的，不是许家的，汪永富之类的人会不会来干涉？

大家都笑起来了，确实是有过这么一回事体。

许达伟也想起来了：是的，那一天我们在讨论一个什么问题，有点食而不知其味。

大家都笑起来了：来呀，为受苦受难的人干杯！

这一次的最新指示有点特别，人们背诵起来零乱无章，参差不齐。

一个月前你讲过一句无所谓的话，一个月以后你自己想起来时也会惊出一身冷汗来的。

有了，说起来你也知道，就是大饼店里的那个陶伶娣。

说起来是许达伟最了解内情，可你跟他是白费口舌。

汪永富在小竹椅上坐下来：是啊，我看也不多，和那个地主婆家比起来，你差得远呢！

汪永富提到好处时，胖阿嫂倒想起来了：好处就说不完了，林阿五在解放前靠的就是费亭美。

费亭美就是地主婆呗，她以前有一个好听的名字，那个时候她了不起，衣服都是请裁缝回来做的，还有一个胡妈专门替她梳头,胖阿嫂把话拉到费亭美的头上去了，说起来可是不得完的。

对了，想起来了。

想起来了，许家大院里有一个地下小组，许达伟是头头，他们还有手枪呢！

噢,胖阿嫂这才想起来，那是解放前的事情，管它是解放后还是解放前，事情总归是有的，我不瞎说。

他们再也没有心情来痛饮了，本来想把马海西、徐永和罗非都找回来，来一个合家欢聚，现在看起来还不是个时候。

这本来是一张枯燥无味的清单，没有故事也没有情节，可那些阅读大字报的人却对此最感兴趣，读出了声音，啧啧地惊奇，国外竟然寄来了那么多好吃的，那些食物都是阔别已久，读起来也会使人馋涎欲滴：凤尾鱼，午餐肉，闷牛舌，克宁奶粉，速溶咖啡,特别是那些侨汇券，更使得一般的人可望而不可即。

说起来也是为儿为女，因为儿子到美国去留学，董教授也就跟着飘洋过海，到美国去教几年书，照顾儿子，等儿子在美国站稳了脚跟以后再回来。

他在机关里刚刚跳起来，就被真正的造反派揪住了头皮，因为他有海外关系。

十七年来我经常想起马海西，想起那些荒唐而又浪漫的事情，想起来以后就从心底漾起了一阵欣喜，一个人在年轻时总要有几件可笑的事才是不负少年。

离开马海西家往东走，大字报和小字报渐渐地多起来了，我看着看着心情也就平静下来。

赵晓山和王玉树都高兴得跳起来：朱老伯，你能不能证明这一点？

把你的狗头抬起来,叫喊声响成一片。

天晓得，胖阿嫂其实并不丑，现在是惊慌失措，无地自容，又被人家扭着膀子，揪着头发，怎么能美得起来呢？

阿妹好像已经是家庭主妇了，系着围裙，戴着袖套，把碗筷酒杯冷碟都放到桌子上：先喝起来吧，热菜还要等一歇。

文化大革命期间无书可读，许达伟却发现词典读起来十分有趣，词典中有许多字你根本就不认识，有许多知识是你闻所未闻的。

尤金回到房间里，从厚厚的一堆笔记本里抽出了1956年，夏天,尤金查完本本出来，告诉汪永富说：想起来了，这王知一是不是那个住在许家大院里的历史教师？

褚芳的话多，嘴也快：不行，这朝南的墙是特地造起来的，许家大院里的政治情况十分复杂，有逃到香港和台湾的，有在美国和法国的，还有一些至今都没有查清楚的。

尤金知道自己是耍笔杆子的，用完了的笔总要被挂起来，不像刀枪那样随时随地都插在腰眼里。

要想这支笔不被别人搁起来，就得经常泡制出一点什么东西。

人类的知识宝库虽然有如海洋，却也是点点滴滴地积累起来的。

这时候，王知一想起他的那位神秘的朋友来了，想起来以后便大吃一惊，眼下可以肯定，那位神秘的朋友必定是国民党的一个大特务！

不过她很快就会坚强起来的。

王知一想起来了，那还是在三十年代，他看到报刊杂志上有一种理论，说是劳动创造了世界，他觉得不对，创造世界的不是劳动，而是人们的生存的欲望、发展的欲望、享受的欲望，以及各式各样，无穷无尽的欲望。

不要伯你的肩膀流血，让孩子踩上去；腿不要颤抖，用力站起来，脚要踮起来，垫托起孩子，让他翻过那高高的墙头。

王师母的立场也坚定起来了。

我们也只好等着，经常去劝导王师母，安慰王师母，要她坚强起来，要做好各种准备。

许家大院里的造反派，特别是汪永富手下那帮背大刀的人跳起来了，他们不能眼看着肥水流入外人的田。

汪永富一见不好，自己人要和自己人打起来了，连忙出来劝阻，通知召开会议，大家协商解决，讨论个方案什么的。

现在看起来，天下的寒士都不是好惹的，即使你有广厦亿万间分给天下的寒士，那寒士不仅没有欢颜，反而要你多我少，怒颜相对，纷争不息。

柳梅没有让孩子们脱衣服，万一有什么动静的话，两个孩子可以一骨碌爬起来。

林阿五把文件收起来，装进一个油纸封套，那封套上有公安部门的大印，说明这文件是一种正式的公文。

汪永富立即爬起来，一面穿衣服，一面关照陶伶娣：快把衣裳穿好，躲到床后面，没有什么危险你再出来。

打架本来就是人类生存的本能，是满足各类欲望的原始手段，要教化它需要几千年，要恢复起来十分容易。

汪永富把地上的尖刀拾起来，握在手里，不知道他是想远走天涯呢，还是想和我们拼到底。

汪永富呆了，他第一次尝到了所谓历史问题的滋味，这和无期徒刑是差不多的，辫子是抓在别人的手里，想到要整你的时候就拎起来掉两记。

不过，等待的只是办喜酒，情火一旦燃烧起来是无法扑灭的。

过了五十就不下田了，在家里照管猪、羊、鸡；过了六十就不早起了，冬天睡到日上树梢头，爬起来抱着孙子晒太阳，说说张家短，李家长，叙说自己一生的三大业迹：讨媳妇，嫁女儿和造房子，听者齐声称道：老奶奶，你好福气！

美梦编织起来十分困难，有时候实现起来倒也十分容易。

阿妹见朱品醒来，那脸也就笑得像一朵莲花似的：别急，慢慢地坐起来，先把红枣莲子汤吃下去。

朱品坐起来，伸手接小碗。

阿妹喂完之后，叫朱品躺着不要动，再在床上悟一歇，养身体，然后再爬起来洗脸、吃早餐。

阿妹想起来了，那是一个老太婆和一个黄头发的小丫头。

说起来文化大革命还真有点古风，两派的人马一对阵，为首者首先要问对方：你是什么成份，什么出身？

褚芳的头昂起来了，又有那种老革命易染的、高人一等的骄气。

这小子肯定是在搞阶级报复，把他抓起来，枪毙！

阿妹却想起来了：请阿姨，快把鸡汤喝了吧，有一半已经被我打翻在棉花里。

行，现在看起来，那左派也不比右派好到哪里。

他以为是出了什么事，奔到楼上一看，竟然是王知一回来了，王师母当时惊叫着从床上爬起来，慌忙中碰倒了板凳。

说起来苏州人还是软绵绵的，尚且把打人作为一种乐趣，如果我不从那个山城里逃出来的话，说不定要被那些天不怕的人挖出心肝来炒韭菜呢！

费亭美拿在手里对柳梅说：这是一枝老山参，它比金子还要贵，当年是老太爷留下来的，说是能使虚弱的人强壮起来，能使快断气的人多活几天。

千家万户都骚动起来了，仅仅许家大院里就有十一个知青要下农村，包括王先生家的小革命王玉树，许达伟家的亮亮和明明。

现在看起来，越是想认真工作的人越倒霉，做的不如温的，混的不如捣的。

他只顾自己升官，不管别人死活，说起来还是立场坚定，工作积极。

报纸上还在宣传，说是农村里的空气好，吃的东西也新鲜，再加上又有适当的活动，有病的人到了那里就会好起来的，你王知一有什么理由不下放呢？

每逢重大节日或者是有重要的人物来到苏州，地富反坏和右派分子都要被集中起来训话，要他们规规矩矩，不许乱说乱动。

特别是在重大的节日里，要防止五类分子搞破坏，便把他们集中起来劳动，到城外去修路，抬石头。

她们总共占有六间厢房，厢房的面积小，加起来还比三间上房小一点，可这六间小房子里都不是空的，有箱笼橱柜，台凳桌椅，锅瓢碗盏，蚊帐棉被，煤炉畚箕,许多东西看起来可有可无，要用到却又是少不了的。

许达伟和柳梅对这两顶帽子都很满意，把两个儿子拉到身边：来，小弟叔叔送一顶帽子给你们，戴起来给我看看，有了这种帽子就不会在寒风里把耳朵冻得通红的。

她把帐本捧起来：你看，这帐本是可以证明的。

胖阿嫂把棉袄穿起来了，一把拉住汪永富的手，你这话是真的来还是假的？

胖阿嫂感动得哭起来了，是真哭，决不是假装的。

我和许达伟把费亭美抬起来，柳梅和阿妹扶着两边，慢慢地从楼上下来，还是从那个墙洞里回到了西厢房，免得从藏书里出来再进前远巷，惹得沸沸扬扬。

人们都闪开一条路让他进来，他走到费亭美的身边用拐杖在地板上捣了两下，竟然哭了起来。

来，把锣鼓敲起来，把横幅撑起来，请孙阿妹夫妇上来！

我们都站起来了：是你呀，海西。

小弟，看起来，我的后半生还要为广厦千万间而奋斗！

残月升起来了，篝火也在慢慢地熄灭，临行前柳梅还要叮嘱我：小弟，我们走了以后，你也不要急于回去，要写信回家问清楚，要注意安全。

我终于忍不住自己的眼泪,汽笛响起来了，船队终于起航了。

高加林一条胳膊撑着，慢慢爬起来，身体沉重得像受了重伤一般。

高加林又猛地躺在了铺盖上，拉了被子的一角，把头蒙起来。

加林他妈在无声地啜泣；他爸虽然没哭，但看起来比哭还难受。

高加林听见他父母亲哭，猛地从铺盖上爬起来，两只眼睛里闪着怕人的凶光。

他猛地转过身，一头扑在炕拦石上，伤心地痛哭起来。

只是临近天明，当父母亲摸索着要起床，村里也开始有了嘈杂的人声时，他才开始迷糊起来。

睡是再睡不着了，但又不想爬起来。

他立刻觉得轻松起来，甚至有点高兴。

黄土高原八月的田野是极其迷人的，远方的千山万岭，只有在这个时候才用惹眼的绿色装扮起来。

高加林轻快地走着，烦恼暂时放到了一边，年轻人那种热烈的血液又在他身上欢畅地激荡起来。

河道离得很近，但水声听起来像是很远，潺潺地，像小提琴拉出来的声音一般好听。

高加林慌忙坐起来，两把穿上了衣服。

刘巧珍看起来根本不像个农村姑娘。

他们都穿上了崭新的见人衣裳，不是涤卡，就是涤良，看起来时兴得很。

当高加林挽着一篮子蒸馍加入这个洪流的时候，他立刻后悔起来。

他靠在大马河桥的石栏杆上，感到头有点眩晕起来。

远处城市中心街道的上空，腾起很大一片灰尘，嘈杂的市声听起来像蜂群发出的嗡嗡声一般。

可怜的小伙子像小偷一样藏在那个卖木锨的老汉背后，直等到看不见克南他妈才又走动起来。

这时候，满城的高音喇叭响了起来。

他径直进了阅览室，把馍篮放在长椅的角上，从报架上把《人民日报》、《光明日报》、《中国青年报》、《参考消息》和本省的报纸取了一堆，坐在椅子上看起来。

现在他想起来已经有点可笑，但当时的气派却把同学们吓了一跳！

身上的肌肉紧缩起来。

她于是一边抹眼泪，一边把她这几年所有的一切一点也不瞒地给他叙说起来,高加林一边听她说，一边感到自己的眼睛潮湿起来。

一旦他受了感动的时候，就立即产生了一种奇异的激情：他的眼前马上飞动起无数彩色的画面；无数他最喜欢的音乐旋律也在耳边响起来；而眼前真实的山、水、大地反倒变得虚幻了,他在听完巧珍所说的一切以后，把自行车啪地撑在公路上，两只手神经质地在身上乱摸起来。

巧珍看着他这副样子，突然笑了起来。

他闭住眼睛，觉得他失去了任何记忆和想象,…当他们重新肩并肩走在路上的时候，月亮已经升起来了。

他从他妈手里接过叔父的信，在灯前给两个老人念起来,你们好！

痴情的姑娘为了让心爱的男人喜欢，任何勇气都能鼓起来。

她右手很不灵巧地拿牙刷在嘴里鼓弄了好一阵后，然后取出牙刷，喝了一口缸子里的清水，漱了漱口，把牙膏沫子吐在地上，又喝了一口水漱起来。

立本五十来岁，脸白里透红，皱纹很少，看起来还年轻。

看起来不太像个农民，至少像是城里机关灶上的炊事员。

刘立本叹了一口气，回头向院子后面看了看，立刻惊叫一声，撒开腿就跑,他的那两头牛已快把他辛苦务养起来的几畦包心菜啃光了！

她感到苦恼起来。

他说完就站起来，向地里走去，向两只烂手唾了两下，掂起镢头又没命地挖起来。

他爬起来，下了炕，对父母来说他到后村有个事，就匆忙地出了门。

他马上坐起来。

然后她两只手抱住他的肩头，脸贴在她刚才亲吻过的地方，亲热而委屈地啜泣起来。

她手忙脚乱地在提包里翻起来，嘴里说：看，我倒忘了,她从提包里掏出一瓶碘酒和一包药棉，把加林的一只手拉过来，放到她膝盖上，给他抹药水。

巨大的感情的潮水在高加林的胸膛里澎湃起来。

刘立本一闪身站起来，嘴里气愤地喷着白沫子，说：你那个败家子，黑天半夜把我巧珍勾引出去，在外面疯跑，全村人都在传播这丢脸事。

高玉德虽然一辈子窝窝囊囊，但听见这个能人口出狂言，竟然要把他的独苗儿腿往断打，便呼地从地上站起来，黄铜烟锅头子指着立本白瓜壳帽脑袋，吼叫着说：你小子敢把我加林动一指头，我就敢把你脑壳劈了！

明楼把门楼盖得土里土气，围墙也是用横石片插起来的；而他的门楼又高又排场，两边还有石对联一副。

更重要的是，他亲家的窑面石都是皮条錾溜的，看起来粗糙多了。

高玉德老汉感到两腿不光疼，而且已经麻了，就站起来，一瘸一拐往家里走去。

你什么时候才不叫人操心啊,高加林坐起来，摸不着父亲这番话是什么意思。

高玉德站起来，走前一步，痛心疾首地对儿子说：你千万不要再给我闯乱子了！

高明楼一看他这样子，也认真起来，说：哭了半天还不知道你哭谁哩！

刘立本抬起头，气愤地吼叫起来。

你别看家他现在穷，加林能把家立起来的！

刘立本仍然没有被他亲家的雄辩折服，反而一闪身站起来，火气十足地说：你别给我灌清米汤了！

高明楼也站起来，觉得他亲家已经有点可笑了。

第十章早晨，太阳已经冒花了，高加林才爬起来，到沟里石崖下的水井上去担水。

他的腿蹲得有点麻了，就站起来。

村里立刻为这事轰动起来。

德顺老汉和加林、巧珍在村对面的简易公路上套好架子车，已经临近黄昏；远远近近都开始模糊起来了，对面村子里，收工回来的人声和孩子们的叫闹声，夹杂着正在入圈的羊的咩咩声，组成了乡间这一刻特有的热闹的骚乱气氛。

他又抿了一口酒，皱纹脸上泛起红潮，眼睛眯起来，望着东边山头上刚刚升起的月亮，不言语了。

说着，老汉又忍不住唱了起来。

到后来，已经曲不成调，变成了一句一句地说歌词；说到后来，竟然抽抽嗒嗒哭起来了。

高加林的坏脾气遇到这类事最容易引逗起来。

他拾起一块石头片，没有砸锁，而是把锁下的铁扣环撬起来，打开了门。

于是，三个掏粪的人就在车站的停车场上打了起来；长柄粪勺在空中飞舞，粪点子把三个人都溅了满身。

当他把这担粪灌完，又担着空担子进了院子的时候，那妇女竟然站起来，朝他这边喊：担粪的！

等这回担出来的时候，那妇女竟然又站起来，气更大子，嗓门更粗了，话也更难听了：你这人耳朵坏了？

当他快走到那几个人跟前的时候，那妇女先站起来，一下子不知这个愣后生要干什么呀。

他旁边的几个老干部也紧张地站起来了。

他浑身的血沸腾起来，竟扔下粪车子，向那里奔去。

他自己也拖着水淋淋的衣服爬上来，一屁股坐下，抓起一个西红柿，狼吞虎咽吃了起来,高加林折腾了半夜，才和德顺老汉、巧珍拉着两架子车茅粪回到村里。

他父亲在前炕上拉呼噜；他母亲爬起来，问他怎这时候才回来。

高加林先没换衣服，赶忙拆开信，凑到煤油灯前看起来,大哥、嫂嫂：你们好！

加林和他叔父站了起来。

他记起在他小时候老人们受的苦，又想到他以后一直没有在他们身边，也由不得失声痛哭起来。

两弟兄哭了一阵后，玉智把他哥搀扶起来。

玉德老汉哽哽咽咽说：咱老人,活的时候,把罪受了,高玉智非常内疚地说：我一直在外，没好好管老人，想起来心里很难过。

我要把对咱老人欠的情，在你和嫂子身上补起来,高玉德怔了一阵，说：我们老两口也是快入土的人，没什么要牵累你的。

他徜徉在这亲切熟悉的地方，过去生活的全部事情都浮现在眼前了，手风琴的醉心的声音，学校运动会上的笑语喧哗，也在耳边喧响起来。

他和她在哪一块地方讨论过什么问题，说过什么话，现在想起来都一清二楚。

城外黄土高原无边无际的山岭，像起伏不平的浪涛，涌向了遥远的地平线,当星星点点的灯火在城里亮起来的时候，高加林才站起来，下了东岗。

这一声把大家顿时喊得精神振奋了起来。

写完稿子后，他就跟刘玉海到救灾现场，泥一把水一把地和众人一起干了起来。

首先是本县节目，广播上传来黄亚萍圆润洪亮的普通话：,社员同志们，现在请听加林采写的报道：《只要有人在，大灾也不怕》,亚萍的声音听起来有点激动，尤其是读到刘玉海那一段事迹时很动感情；播音节奏似乎也比平时要快一点。

赶忙从床上起来，一边穿衣服，一边对门外说：景老师，你进来！

怕影响,很对不起,黄亚萍也马上觉得，她自己今天已经有点失去了分寸，便很快站起来，没什么合适的掩饰说，只好说：我开玩笑哩！

克南总算同学几年，相互也比较了解，后来她就渐渐和克南好起来。

她念着他那才气横溢的文章，感情顿时燃烧了起来；过去的一切又猛然地出现在她的眼前。

她从头下面拉出枕巾，把自己的脸蒙起来。

张克南惶惑地倒退了两步，哭一般说：你今天倒究是怎了嘛,过了好一会，亚萍才坐起来，把脸上的枕巾抹下，尽量平静一点地对呆立在脚地上的克南说：你别生气。

经济也开始宽裕起来了。

有时候也由不得轻飘飘起来，和同志们说话言词敏锐尖刻，才气外露，得意的表情明显地摆在脸上。

他们都感到话题再很难转到其它方面了；而关于这首诗看来两个人也再不好说什么，就都从椅子上站起来，准备分手了。

看一眼她的身体，高加林的心里就有点火烧火燎起来。

他又很心疼她了，站起来对她说：快吃下午饭了，你在办公室先等着，让我到食堂里给咱打饭去，咱俩一块吃。

她从床边站起来，从怀里贴身的地方掏出一卷钱，走到加林面前说：加林哥，你在城里花销大，工资又不高，这五十块钱给你，灶上吃不饱，你就到街上食堂里买得吃去。

巧珍看他脸上真的不高兴了，就只好委屈地把钱收起来，说：我给你留着！

你上班去，让我睡一会,克南见她这样，只好站起来。

我回去可能在省广播电台当播音员；我一定让父亲设法通过关系，让你到《新华日报》或者省电台去当记者,高加林低下头，一只手狠狠从地里拔出一棵羊角草，又随手扔到了坡底下；接着又拔出一棵，自己也跟着站起来。

亚萍也跟着站起来；她闪着泪光的眼睛一直在盯着他的脸。

加林一下子愤怒地从床上跳起来，我那时黄尘满面，平顶子老百姓一个，你们哪个城里的小姐来爱我？

黄亚萍一下子哭了，站起来说：加林！

她即刻又站起来，在镜子前立了一会。

她又躺在床上；躺下后又马上坐起来。

黄亚萍看见父母亲都这么紧张，先忍不住笑了，然后又严肃起来，说：你们别紧张。

父亲瞪起眼看着她，还没反应过来他的这个任性的小宝贝，为什么黑天半夜把他老两口叫起来。

她父母亲都从坐的地方站起来，惊慌失措地看着他们的女儿。

黄亚萍一下伏在桌子上哭起来。

亚萍她妈也喊叫起来。

亚萍站起来，两只手硬把她母亲推出房子，然后关上了门。

他把车子摔在地上，身子一下伏在一块草地上，双手蒙面，像孩子一样大声号啕起来。

亚萍立刻在电话上撒起了娇，说他连这么个事都如此冷淡她，她很难受；并且还在电话里抽抽嗒嗒起来。

黄亚萍这下才知道她的恶作剧太过分了，吓得不知如何是好，一个人在房子里哭了起来。

我不愿意再像你们一样，就在咱高家村的土里刨挖一生,我给你们买饭去,他站起来要去张罗，但两个老人也站起来，说他们人老腿硬，得赶忙起身上路，要不赶天黑也回不到高家村。

德顺爷和他爸说的话，听起来道理很一般，但却像铅一样，沉甸甸地灌在了他的心里,不久，一个新的消息突然又使高加林欣喜若狂了：省报要办一个短期新闻培训班，让各县去一个人学习，时间是一个月。

她既没寻短见，也没神经失常；人生的灾难打倒了她，但她又从地上爬起来了！

把他小子烧成个黑木桩,巧珍一下子坐起来，靠在枕头上喘着气说：爸爸，你不要骂他！

她用手指头抹去了眼角两颗冰凉的泪珠，慢慢坐起来，下了炕。

我现在就好好教书，让村里的其他娃娃将来多考几个大学生，就是不能教书，回村劳动了，该怎样还要怎样哩,已经在各方面开始成熟的巧玲，这一番话把巧珍说得眼睛亮了起来。

张克南一闪身爬起来，眼瞪着他妈，喊：妈！

他妈抢前一步，上来啪啪地打了张克南几个耳光，然后一屁股坐在床上哭起来了；嘴里伤心地喊叫说：我的命真苦啊！

他说完后，一下子倒在了床上，死沉沉的就像谁丢下了一口袋粮食,很久以后，克南才从床上爬起来。

老军人大声说着，激动地从椅子上站起来，长眉毛下的一双眼睛，炯炯有神地望着他的女儿。

我永远会痛苦的,他父亲站起来，低着头在地上慢慢踱着步，接连叹了两口气，说：一生经历了无数苦恼事，哪一件苦恼事也没有这件事叫人这么苦恼,苦恼啊！

他摇摇头，本来，你和克南好好的，可是,噢，前天我刚收到老战友的信，说南京那里已经给克南联系工作单位了,黄亚萍一下站起来，大声喊：现在你别提克南！

不过，他走得很慢，脚步也有点沉重起来。

他回到办公室刚把东西放下，老景就过来了，他先问了他这次出去的一些情况，然后突然沉默了起来；脸上的表情也很不自然。

加林站起来，现在让我们结束这个不幸的局面吧！

克南也站起来，尽管我爱亚萍，亚萍实际上是爱你的！

我原来也知道，我们家并不太富裕,我们家经济情况好一点，你如果需要我,克南还没说完，高加林一下子愤怒地站起来，大声咆哮：别污辱我了！

高加林从侧面看着她耸动着的圆润的肩膀，看着她烫过的蓬松柔软的头发，心里又忍不住隐隐作疼起来。

加林站起来，走过去靠在墙上，我们现在应该结束我们的关系。

黄亚萍也站起来，靠在桌子上。

眼下这行为纯粹是一肚子气鼓起来的。

她一切方面都变成一个农村少妇了，但看起来似乎倒比原来更惹亲，更漂亮。

他现在也够可怜了，要是墙倒众人推，他往后可怎样活下去呀,巧珍说着，泪水已经在眼眶里旋转起来。

我也就回呀,说着就站起来拿筐了。

巧珍也站起来，问：你公公在不在家？

德顺爷爷一下子站起来，你才二十四岁，怎么能有这么些混帐想法？

高加林一下子站起来了。

只要咱们爱劳动，一切都还会好起来的。

我认真地说，但听起来肉麻兮兮。

算起来她也有三十好几了，她的脸还艳如桃花妖精相。

李儿脸色吓人地白，白如雪，头发似乎也乱起来，她几乎又哭着说，你要杀我吗？

男顾客大叫起来说你以为你有钱吗，有钱就可以侮辱我吗？

他中气十足地说：钱这东西通神，能改变你的血液能换你的性别宛如精液能改变女人的智力结构，挣钱吧下海吧成为先富起来的那批人和当年带头下乡一样。

我预料当我的生活风平浪静如常人，约朋友搓几圈麻将，随便闲聊或独自看些书，玉又将困顿、失重似的不习惯，开口诅骂生活黯然无光充满陷井日子是一股股呛人的煤气时间把她吊起来而她只能面对绳索。

她现在有五十岁了吧，她在下城做些形为艺术，算起来他们不是我们同时代的人。

几十个男孩说他们不知道世上有如此伟大如此闲静如此聪明绝色的女子，最重要的是最了不起的是最最具爆炸性的是我仍然是处女人，天上的云彩不是处女膜，我有处女膜呵生活呀，非子你不要挂电话你怎么也没有耐心了和男人在一块搂抱你就不怕时间长，女人要团结起来爱女人，这样男人就会更主动找女人，女人不该表现出在彼此争风吃醋，这样才能不让男人得了便宜还卖乖呵。

我会慢慢地医好我的病，我会好起来没事似的也就是平静如秋水吧。

说起来简单做起来难。

一般的情形是，有大船上下，航管站的高音喇叭便想起来，将小艇至少赶到靠岸的地方。

总之先将事情真相弄清再说,大律师笑起来：在下虽未去过美国，对美国人的思维方式还是了解的。

章律师笑起来，端起茶碗，吹，掩饰那点微窘。

章律师笑起来。

大律师也笑起来。

对于这句褒贬莫辩的话，三个朋友一齐笑起来；一笑了之。

单延昭和武耀也去那里吃了一顿砂锅，店主说，天热起来了，生意不如冷天。

此时有店主的朋友来了，灵机一动地说，应该给他们照相，放大了排起来，好做广告。

我并不认为河流看起来像公路有什么好。

单延昭和武耀都笑起来。

徐案以后，三人碰了好几次头，有一种联合起来一起报仇的势头，而不是将恋人推给别人，借此甩手。

这时那几位同事在后面笑起来。

这里夫妇俩面面相觑，疑心重重，不由嘀咕－－突然就想了起来：徐案以后，真正见不得人的是焦英苹。

两个朋友紧张起来。

两边的工作组配合起来了。

三个朋友一齐大笑起来。

大律师笑起来，我们将钓饵继续抛出。

焦英苹楞了一下，突然大笑起来，说：当然是同你爸爸！

他从未挨过母亲的打，而且这一耳光力量也不重，他似乎也没怎么感到疼痛，只是嗡的一声，头就晕起来，闭了嘴，呆呆地跟着母亲走。

这野生天麻，大巴山倒是产地，但采集起来也是谈何容易。

霍沧粟突然笑起来。

他松开她，坐起来端详，将她腿上的血糊到她的阴毛上，又笑。

她失声叫了起来，你敢－－迟疑一瞬，她说：你先到我办公室来一趟。

你也要相信我,她的口气柔和起来。

她想起来了。

她害怕起来。

有一些纸页飘起来，她急忙按住，紧张地说：小声点！

他服从地站起来，经过她身边时低低说道：这样我可弥补过失。

大家突然看到团委书记冲进一处，将一个个子高高的青年拖起来。

她说谢谢，咧开大嘴笑起来，爽快地将机器交给了他。

他的心绪隐隐沸腾起来。

一齐笑起来。

他楞了一下，稳住自己，将她扶了起来。

安菲迪开心地大笑起来，有人说中国人没有幽默感，看来这完全是误解。

在弄懂厨师与厨子的本质区别后，安菲迪甜甜地笑起来，调皮而又意味深长地道了歉。

有本书上说，若将苏联人的信仰热忱同美国人的务实精神结合起来，这世界将如何如何。

他又用拳头揍得她哼起来。

小丽笑起来，说了戴老板三字的中国人感觉，然后说：按你们的说法是，我想让他们大吃一惊。

女儿狡黠地笑起来。

他突然呕吐起来。

戴维调皮地用汉语说，听起来像五音不全的歌唱。

这是四月下旬的暴热天气，而江水之清丽是魅力无穷，立刻就有几个年轻人脱衣服，兴奋地嚷起来。

而且，不知是谁叫起来：叫老板也下去！

于是众人哄起来，还有人去解他的衣扣。

这样一来戴维才算正式浮起来。

那一头哼哼哼地笑起来。

我真诚地叫起来，谁出的。

她又哼哼哼地笑起来，然后压低了声音，先生很会恭维女人呃！

这次是身不由己，让吴小姐给煽起来了！

新花招这个说法让我大笑起来。

那是我的！

我立刻激动起来。

王静说完，咯咯咯地笑起来。

王静又咯咯咯地笑起来。

我们都笑起来。

驼背笑起来；笑容很善良，很可亲。

我们这座城就这样：单独看，哪里都不咋样，合起来却很美。

而有人是动起来才美。

她也笑起来，亮光闪闪地看我一眼。

我们推让起来。

我笑起来，手掌在她两腿间飞快插了一下，就是这样争取的？

我笑起来，说跳操者这样地找情人，总有一天不是情人杀了她，就是她杀了情人。

神了，鬼老汉儿，老汉儿，我笑起来，好像你很精通这一套呢！

妈妈笑起来，伸直脖子喘口气，肺气肿。

的确，回想起来，父亲的每一次擢升，母亲都有一段短暂的快乐。

他立刻将老家捎来的西凤酒开了，喝起来。

她哭起来。

吴越站起来，说我自己弄。

她显然已被看管起来。

她笑起来，扭了一下，就将就这一堆拿给他。

我吃饭的时候，两个女人吵了起来。

电话打得太久，爷爷可能过于语重心长，小子耐不住，吼起来：我要去做作业了！

三个大人又笑起来。

小子指着我说好哇，爸爸你,我将他抱起来，使劲亲他，说：妈妈挑拨我们父子关系。

值班员笑起来。

中国人的心理素质完全起来了。

她笑起来，搂住我的脖子，太遥远了。

我也笑起来。

我兀自笑起来。

我差点笑起来。

在香港的时间，加起来也有一年。

不知有没有哪个领导生性大意，当众播放,想起这个我的心就欢快地跳起来，仿佛回到了孩提时代。

跳操者跳起来，在我腮帮上啄了一口。

我想起姐姐说的爸爸很简单的事妈做起来像个工程，觉得自己很对不起父母。

说着他苦苦地哭起来，弄得我也掉了眼泪。

哭完了，老汉儿坐起来，说要争取复婚，这是有希望的。

她大笑起来，我说哪里是你在炒藕呀，完全是藕把你炒了。

她伏在我的肩头痛哭起来。

我回到住处，开了一瓶XO喝起来。

她笑起来，说又被红粉兵团灌醉了？

灿烂的水晶吊灯突然放出了金黄的光辉，天蓝色的手提包蛮横地飞起来，天蓝色的高跟鞋翻着跟斗飞起来，天蓝色的长裙轻飘飘地飞起来，然后是天蓝的丝袜飞起来，天蓝的乳罩飞起来，天蓝的裤衩飞起来。

我在她的身后偷偷地笑起来。

我的一句话，就像点燃了一个炸药包，她恼怒地大叫起来。

马叔将鹅卵石举起来。

她自己跳起来，身体摇晃着，扑向酒柜，抓起酒瓶子，就像电影里常常表现的那些名贵女人那样，仰起脖子，咕咚咕咚地将大半瓶酒全都灌了下去。

她跳起来，夸张地欢呼着，我就知道只要找到你就没有解决不了的问题！

我站在墙角，忍不住地笑起来。

电话铃爆豆般地响起来。

女性自慰，对于提高生活质量、促进身心健康都大有裨益,姐妹们，是勇敢地站起来正视自己的身体和欲望的时候了！

它在你柔弱的手里簌簌地颤抖着，那些逼真的血管都膨胀起来，那些暗金色的毛儿也微微颤抖，顶端那圈珍珠，缓慢地旋转着，并且闪烁着奇异的光芒，活像一只怪物的眼睛。

那个圆脑袋的小男孩双手搂着他的腰，背上的书包把男孩的身体拽得往后仰起来。

你不老,你看起来也就是30岁出头,我一直以为你是个老实人，想不到也是满口谎言。

他慌慌张张地站起来，在身上的口袋里摸索着。

因为弹弓毕竟还是件儿童玩具，既不是枪，也不是箭，没有精确的瞄准系统，打起来完全靠感觉，或者说靠天才。

只有你，只有你林岚走到他的身后，拉着他的肩膀，看样子想把他拉起来。

但是你马上就呕吐起来。

青面兽转身走到张校长面前，弯下腰，满怀歉意地说：张校长，实在是对不起,您放心，这件事我马上就向校委会汇报，我们一定要把打人凶手挖出,他说着，伸手拉住了张校长的胳膊，看样子是想把他拉起来。

张校长举起双手，好像投降，然后，他把阔大的嘴巴绷成一条线，往左歪一歪，往右扭一扭，突然地咧开，哇哇地哭起来。

青面兽又给他作了一揖，顺便着还鞠了一个躬，张校长这才慢吞吞地站起来。

羊哀鸣一声，后腿一软，屁股一歪，几乎瘫倒在地，但它没有倒下，它顽强地站了起来，昏头转向地朝着看台跑过来。

从看台上，也是从我的身边发出了一声尖利的怒骂，几乎是在骂声发出的同时，一个瘦高的黑脸同学,—自然是马叔,—腾地站了起来。

他根本就不顾自己的脸，爬起来，摇摇晃晃地、但是速度极快地向着羊、也是向着狼扑过去！

狼的脚又一次落在羊的屁股上，这一脚踢得更重，羊的身体后半部飞扬起来，然后带动着身体的前半部，跌翻在草地上。

它的四条腿在空中挥舞着，然后艰难地爬起来。

青面兽掀着马叔的下巴把他的脸抬起来。

女生们咋咋呼呼地惊叫起来：哟哟哟！

马叔站起来，将长长的缰绳一圈一圈地挽在胳膊上，好像一个即将抛缆的水手。

我们看着他那张涂满了红药水的血盆大嘴，忍不住地笑起来。

男生笑得还有节制，女生笑起来没完没了。

但一看到金大川的嘴，他自己也忍不住笑起来。

金大川愤怒地站起来，对着我们骂道：x你们的娘！

连金大川也跟着我们喊起来。

你爸爸在观礼台上站了起来，不错眼珠地追着你，嘴巴大张着，连哈喇子都流了出来。

看台上一片掌声，连对我们一中有仇的向阳中学的学生们也禁不住欢呼起来。

醉了醉了,马叔站起来，说：各位，我先告辞了！

钱、李也站起来说：我们也告辞了，让林市长休息吧！

我絮絮叨叨地对她说：你现在心情不好，恨男人，也就恨不得把跟男人有关的东西都用菜刀剁了，但你的心情不可能永远不好，什么时候你的心情好转了，很可能又要使用它，如果现在不收藏好，急起来要用可就不方便了。

有几对看起来亲密无间、疲乏之极的男女，其余的都是像你一样的独身客。

汤一进嘴你就跳了起来，你就呜噜起来，你就用手捂住嘴巴。

我说，只要穿上衣服，人就不由自主地变得虚伪起来。

现在想起来很好玩，但在当时可是轰动了全省的大事。

起初他只是闷着头抽烟，后来批急了，腾地就蹦了起来，骂道：你们这些狗娘养的，都不是吃粮食长大的，你们都他娘的昧着良心讲话！

众人吓愣了，好一会儿才清醒过来，急忙把地委书记扶起来。

于是，突然地，这家伙撒开长腿奔跑起来。

他跑起来挺着胸膛，头使劲往后扬着，双臂大幅度摆动着，嘴巴里发出哞哞的叫声，像小牛一样。

我急忙从他的背上跳起来，蹦到他的面前说：跑啊，怎么不跑了！

他慢慢地爬起来，脸皮的红紫竟然使他的脸看起来好像大了不少。

健康路中间布满积着污水的大坑，他牵着羊紧贴着路边走，路边就是把运动场围起来的砖墙，墙头上还拉着一道红锈斑斑的铁丝网，如果不知情，还以为里边是监狱呢。

她不吭气了，将衣服脱下来挂在墙上，然后她就坐在床边，摸出一包挤压得瘪瘪的勤俭牌香烟，吧嗒吧嗒地吸起来，屋子里很快就散发开一股浓浓的烟臭。

月亮已经升起来了，我踩着自己长长的影子走着健康路，虫子在路边的野草丛中发出凄凉的叫声。

你禁不往地呻吟起来，当然是轻轻地、若有若无的，你的因为睡眠不足而灰白的脸色渐渐地红润起来，你的眼睛也放射出了湿漉漉、亮晶晶的光芒。

他站起来，对着你意味深长地点点头，然后转身就走。

他脱你的上衣时你表现得非常顺从，你嘴里嘀咕着一些连你自己也听不明白的话，顺着他的劲儿把胳膊高高地举了起来。

你的两个激动不安的乳房突然地亮了像，你本能地双手抱住膀子，把它们遮掩起来。

磁带沙沙地转动起来,我原先以为，这些大人物都是阴阳人，不食人间烟火的，他说，想不到她们也会干这种事情，而且,—而且还干得十分出类拔萃！

你一边说着，一边将穿着红色小皮鞋的脚飞起来。

当然，要讲豁人的嘴，你是专家,—想起他豁金大川嘴的情景，你不由地笑起来。

你故意让自行车晃动起来。

他推着自行车，蹁腿就跨了上去，然后他就笨拙地蹬起来。

很快他的动作就协调起来。

现在回想起来，这一跤在你们两人的恋爱史上具有里程碑的意义。

他突然放开了喉咙,你跟着他唱起来。

是你先站起来，把压在他腿上的车子掀开，把他扶起来。

你的手机在外边响起来。

眼前开阔的海湾让珍珠兴奋起来。

她对着海面上那座插着一面小红旗的养珠棚大喊起来：大同,—大同,—！

在二虎发愣的同时，甚至更早一点，趴在窗台上的大虎，像被电打了似的猛地跳起来。

他此时看到的是珍珠的侧面：蓬松的鬓角，长长的睫毛，高挺的鼻梁，抿起来、上翘着的嘴角。

珍珠避开了大虎的目光，蹲下去，把散落在地的珍珠用手掌拢起来。

珍珠站起来拢拢额上的散发，跟着大虎上楼。

她往下看，许燕咧着大嘴骂着：林大虎，你丧尽天良啊，你不得好死啊,二虎从下边跑上来，揪着许燕的头发把她提起来。

我们哥几个都没有文化，不是也把个大公司干起来了吗？

什么老百姓有反映，屁话，雕塑还没竖起来，老百姓反映什么？

您自己留着花吧，我们,他站起来，从床上提起一件破褂子搭在肩上，说：你们自己在陵园里看看吧，看完了就回去。

两个女工骑着自行车从厂里出来，被他们三个用摩托车包围起来。

我软语轻言地劝说着你：林岚，你不要这样想，其实，我敢担保，他是爱着你的,你将脸伏在膝盖上，良久，把头抬起来，啪地扇了自己一个不轻不重的耳光，骂道：我真他妈的下贱！

大虎站在一旁，面对着服务小姐装扮起来的一款款新珍珠喝彩不已。

他跳起来，看到海面上漂着一些被割断了的灰蓝色的尼龙绳头，那寄托着他的希望和梦想的五百笼珠贝，几乎全部不翼而飞，只有在靠近珠棚立柱的地方，还残留着两笼。

他一屁股坐在珠棚上，木了半天，咧着大嘴哭起来。

哭够了，怒火就在他的心里燃烧，他站起来，开始向大海发射弹丸。

珍珠激励大同，希望他振作起来，重整旗鼓，发家致富。

金大川深夜归家，他的妻子牛晋与他吵起来。

他蹲起来，仔细观察，不由得大吃一惊。

但我的爷爷还是跳起来，大叫一声：蚂蚱！

他看到，在麦垄间东一簇、西一簇，都是如牛粪、如蘑菇的暗红蚂蚱团体从干结的地皮下凸起来。

爷爷浑身刺痒起来，起初他还摸肩擦背，后来便乱蹦乱跳。

村头的叭蜡庙里和村后的刘猛将军庙里的香火又大盛起来。

人们先是听到田野里响起了低沉的嘈杂声，然后便看到田野里抽搐起来。

在爷爷的号召下，村民们被动员起来，与蝗虫展开了大战。

在人们的谩骂声里，一个女人突然大哭起来。

工人们几乎是同时发出了吼叫，同时挪动了腿脚，转眼之间就把切诺基包围起来。

他趴在地上，双手抱着脑袋，丰满的屁股高高地撅起来，仿佛传说中遇到危险就顾头不顾脏的鸵鸟。

那个喊话的警察把手里的电喇叭交给身边的同伙，走上前去，用三根手指捏着副厂长西服的领子，想把他提起来。

他感到头晕，就蹲在了地上；蹲着很累，就坐在了地上；坐了几分钟，便咧开大嘴哭起来。

他的哭比女工们的哭更有感染力，工人们都面色沉重，眼窝浅的跟着哭起来。

他泪眼朦胧地看到和蔼可亲的马副市长在厂长的陪同下朝着自己走过来，便慌忙止了哭，双手一按地，慌慌张张地站了起来。

老秦跑来，把他的车子搬开，将他拉了起来。

他本来能够站起来，但他没有站。

他感到心里很难过，想哭，想哭他就哭起来了。

正当他要爬起来时，三个衣服光鲜的人从政府大楼里急匆匆地走了出来。

吴副主任对那两个青年使了个眼色，青年们就走上前来，每人拉住他一条胳膊，将他架了起来。

他拄着拐站起来，说：吴主任，您是个好人，我谢您了，他深深地给吴副主任鞠了一躬，但是我不能要您的钱！

一个容光焕发的少妇紧随着那个小女孩进了他的眼界，伸出两条洁白如玉的胳膊，将小女孩抱了起来。

汉子弯腰把它们抱起来，一条胳膊夹住一头。

他揉揉酸胀的腿，站起来，往山下走去。

他的呼吸莫名其妙地紧张起来。

直到在墓地外的树林里响起了那男人颇为雄壮的咳嗽声，他才慢慢地站起来。

小胡，你也知道，师傅是个七级工，跟钢铁打了一辈子交道，想不到到了晚年，竟然落到了这步田地师傅，我说句难听的，您还是不出，什么时候您饿了，就会知道，面子与肚子比起来，肚子更重要！

当他们距离自己三步远时，他果断地将扣在地上的木板高高地举了起来。

他听到女人咯咯地笑起来。

他激动不安地站起来，提着马扎子，夹着木板，带领着他们穿过墓地，来到了公车壳子前面。

蜡烛亮了起来，照亮了车内的情景。

胖子看起来也是一大把年龄了，但掀起尿来还是童趣盎然，他挺着肚子，用尿液在铁皮小屋上画图，一个圈，两个圈，三个圈，第四个圈还没封口就断了水。

一夜阴风把更多的树叶子吹下来，白杨树几乎成了光秃秃的枝条，几棵混生在松林中的榛树，满树金黄枯叶，但并不脱落，在阴风中哗哗作响，看起来好像满树蝴蝶。

他站起来，活动了一下僵硬的腿脚，搓搓冻木了的耳朵，准备着收摊儿了。

想到牛肉面他的肚子就咕咕地叫唤起来，牙巴骨也得得打战。

难道他们,一幅灰白的可怕是象突然出现在他的脑海里，他的手和腿都不由自主地颤抖起来。

他双腿一软，瘫在铁屋子的铁门前,过了大约抽支香烟的工夫，他扶着铁门站起来，围着铁屋转着圈子，手拍得铁壳子啪啪作响，他苦苦地哀求着，愤怒地骂着：好人啊，你们醒醒吧，你们出来吧，我把一个夏天里挣来的钱全部给你们行不行？

徒弟快步上前，把他拉起来，出了什么事啦？

小胡，大事不好了,小胡慌忙开门，把他拉起来拖到屋子里，安排他坐在沙发上。

不可能，绝不可能，铁门从里边锁着呢，再说，我一直盯着呢，别说是两个大活人，就是两个耗子从里边钻出来，我也能看见,您说起耗子，我倒想起来了，小胡道，他们很可能挖了条地道跑了。

表弟看看手表，站起来，对正在墙角玩电脑的民警说：小孙，我去人工湖那边处理个自杀案件，你一个人在这里盯着吧！

东北风已经停息，空气肃杀，墓地里宁静异常，他们脚踩落叶的声音听起来让人心里发毛。

俺折身坐起来，背靠着凉森森的墙壁，看到窗户外边，月光如水，光明遍地。

钱丁，你这个杂种，往常里俺三天不去送狗肉，你就让春生那个小杂种来催，现在，你竟然躲起来不见俺。

你还在县衙门前设了岗哨，往常里那些个见了俺就点头哈腰的鸟枪手、弓箭手们，恨不得跪在地上给俺磕头的小杂碎，现在也把狗脸虎了起来，对着俺发威风。

他们恰似那开春的蛇，在地上伸展着僵硬的身体，然后一个接着一个，懒洋洋地爬起来。

叫花子们，把俺包围起来，有的对着俺伸出烂得流水的手，有的对着俺袒露出长了疮的肚皮。

俺双手抓住绳子，腚往下沉，腿往下弯，脚尖蹬住秋千板，屁股往后一撅，身体往前一送，挺胸抬头鼓肚子，秋千就荡起来了。

秋千横杆上的大铁环豁朗豁朗地响起来了。

秋千荡起来了。

哗哗哗哗哗,高啊高啊高啊，实在是高，再高一点，再高一点,俺的身体仰起来了，俺的脸碰到了飞翔着来看热闹的小燕子的嫩黄的肚皮，俺臭美地躺在了风编雨织的柔软无比的垫子上，荡到最高处退到低谷又猛然地上升，俺就俯仰在那两根绷得紧紧、颤抖不止的绳子上，身体几乎与地面平行，双眼看到了新鲜的黄土和紫红色的小草芽苗，嘴里叼着杏花，鼻子里全是杏花淡淡的清香。

俺看到在铁路那边，几缕黑烟升起来，看起来如几棵活动的大树，很快又传来沉闷的声响。

出手大方，看起来定是个有钱的主儿，马褂子里边鼓鼓囊囊的，定是银票无疑了。

俺只好没趣地自己站了起来。

小甲也跟着站了起来。

他不管俺亲爹的死活，也不理俺的调情，抖抖颤颤地站起来，扔下他一霎也不肯离手的佛珠，眼睛里闪烁着星星般的光芒，有什么天大的喜事激动着他的心？

蜡木杆子上的铁钩子钩住了黑猪的下巴，它尖厉地嚎叫着，脖子上的鬃毛直竖起来。

那些喝血的绿头苍蝇，嗡嗡地飞舞起来。

两个差役憋不住地哈哈大笑起来。

差役笑着走出俺家的堂屋，走到院子里，他们的笑声愈加嚣张起来。

公爹从太师椅上站起来，双手托着那串佛珠,檀木的闷香又一次弥漫了整个屋子,瘦削的脸上镀了一层庄严的黄金，他骄傲地、虔诚地、感恩戴德地说：慈禧皇太后！

咸丰爷更是神奇，他老人家那双龙睛，明察秋毫之末，白天看起来跟常人差不多，但到了夜里嗖嗖地放光，看书写字，根本无须长灯。

连经历过无数大风大浪的余姥姥，在炕上也是翻来覆去，隔不上半个时辰就爬起来，从窗台上扯过尿壶撒尿，撒完了尿就抽烟。

我们各磕了九个头，跟着姥姥站起来，退后三步。

他们的轻蔑让我的胆子壮了起来。

趁着皇上吐痰的空当儿，台上那个威严的老太监，像轰苍蝇那样，把手中的拂尘，轻轻地那么一甩，台下跪着的六部堂官和黑压压一片太监宫女，都使出咂奶的力气，齐声高喊：吾皇万岁万岁万你爹我这才明白，台下的人看起来都低着头不敢仰望，其实都在贼溜溜地瞅着台上的动静呢。

最后，老太监把那玩意儿递给依然跪在台下的王大人，王大人毕恭毕敬地接了，站起来，弯着腰，退到你爹我的身边，将它还给了我。

不知道是啥时候，俺们汗流浃背，脸上的汗水把那些干结的鸡血冲化了，一道道地流到脖子上，看起来是头破血流。

皇上站了起来。

忽然看到路边的煤灰里有一个白菜根儿，就上前捡起来，回到墙角蹲下，喀喀嚓嚓地啃起来。

有一匹马猛地将前蹄举起来，吱吱地叫着，把背上的马兵掀了下来。

我感到一只粗大的手夹住了我的脖子，把我提了起来。

两个兵勇把我拖到大官面前，一个兵揪着我的头发，使我的脸仰起来，好让马上的大官看到。

在他们的骂声中，我的身体飞了起来，一头扎在臭水沟厚厚的烂泥里。

人家把您的儿子提起来，如提着一条死猫烂狗，一松手，扔进了路边的臭水沟，差一点没要了儿子的小命。

刑台周围的闲人们嗷嗷地叫起来，他们对这个死囚的窝囊表现不满意。

在他们的鼓舞下，囚犯慢吞吞地移动起来，一块肉一块肉地动，一根骨头一根骨头地动，十分地艰难。

这时，你奶奶的阴魂又在我的脑后唠叨起来：喊吧，儿子，好儿子，快喊，他就是你舅舅！

这时，那个黑胖的监刑官大喊一声：时辰到,随着他的喊叫，大喇叭一齐悲鸣起来，那些个马兵也都嘬着嘴唇，吹出了呜呜的声音。

另一个刽子手，用胳膊拐着刀，身体往右偏转，然后，潇洒地往左转回，噌，一道白光闪过，伴随着半截冤枉的哀鸣，前边那个刽子手已经把死囚的脑袋高高地举了起来。

他白天的英姿在我的面前复现：身体先是挺立不动，然后迅速地往右偏转，右臂宛如挽着半轮明月，噌，舅舅的脑袋伴随着舅舅喊冤的声音就被高高地举起来了,你奶奶的声音又在我的耳边响起来，不

俺哭叫起来。

听话，把你的宝贝好好地藏起来，到了紧急的关头再拿出来，自然就会灵验。

俺相信了她的话，找了一块红布，把宝贝包好，用绳子捆了不知道多少道，然后将它塞进了墙缝里藏了起来。

把宝贝攥在手里，俺感到那根虎须在手里活动起来，一撅一撅的，好比一根蜜蜂的针，蜇着俺手心。

白蛇传，想起来了，想起来了，俺老婆当年唱戏时，就在戏里扮过白蛇，俺就是那个许仙啦。

她突然转变了严肃的表情，哈哈大笑起来。

行起来一溜风响，比骏马还要快。

前半截身子擎起来，所到之处，野草纷纷地向两边倒去，还带着哗哗地风响。

俺回头看到，黑豹子把身体从檀木椅子上欠起来。

俺叮嘱着自己，鼓舞着勇气，嘿嘿地笑着说，爹，俺去把那头猪拾掇拾摄，猪肉要趁新鲜卖，既压秤，又好看,豹子冷笑着说：我的儿子，你就准备着改行吧，同样是个杀字，杀猪下三滥，杀人上九俺继续倒退着，说：爹，您说得对，从今以后，俺不杀猪了，俺跟着您学杀人,这时，白蛇猛地把头扬起来，白花花的脖子上镶着铜钱般大的鳞片，银光闪闪，吓死活人。

她使劲儿地拉俺，终于拖泥带水地把俺从地上拉起来。

在家里，俺痛苦地皱着眉头，突然地把一切都想了起来。

俺老婆站了起来，说：听说大老爷把俺爹抓进了大牢，在洋人那里讨了个大赏，俺准备了黄酒狗肉，正准备给大老爷去贺喜呢！

俺老婆说完了这些疯话，就跑到墙角上哇哇地干呕起来。

钱大老爷的屁股很不自在地扭动起来，憋了一肚子稀屎的小男孩都是这个样子。

俺爹手捧着那串檀香佛珠站起来，骄傲地说：小民赵甲，因有当今皇太后亲自赏赐的檀香佛珠在手，恕小民就不给父母官下跪了。

说完话，俺爹就把那串看上去比铁链子还要重的檀香木佛珠高高地举起来，仿佛在期待着什么。

钱大老爷敬祝完毕，爬起来，说：非是下官敢来劳动姥姥玉趾，实是山东巡抚袁大人有请。

看起来他有满腔怒火，但又强压着不敢发作。

皇上站起来，说，朕没有什么东西赏给你，如果你不嫌沉重，就把这把椅子搬走吧。

俺爹走到俺的跟前，踢了俺一脚，骂道：滚起来，你这个没出息的东西！

钱大老爷站起来，微笑着说：赵姥姥，还有没有御赐的宝贝了？

两个行役，把俺爹拉起来，每人架着一条胳膊，拖一条死狗那样。

但在这个手忙脚乱的过程中，钱大老爷头上的官帽子落了地，急忙捡起来，扣在头上，扣歪了，扶正。

然后俺站起来，对着他们的背影，啐了一口唾沫，高声地骂：操你的妈,低声地说：钱丁！

袁大人慌忙站起来，离座，腆着福肚，小跑步下堂，到了那畜生面前，伸手去搬那沉重的木椅子。

克罗德这个杂种与余屡屡摩擦，估计他在袁大人面前，不会说余一句好话，听天由命吧，杂种们，但不管怎么说，孙丙是余帮你们抓起来的。

看起来你们连手侮辱的只是一个小小的高密县令，实际上你们侮辱的是大清朝的尊严。

俺听到噗嗤一声响，看到一股红的溅起来。

大姨和二姨松开了血手，蒙头转向地站起来。

就看到他用双臂撑着地，硬是把半截身体立了起来，在台子上乱蹦哒。

最奇的是那条辫子，竟然如蝎子的尾巴一样，钩钩钩钩地就翘起来了。

这时，台下的看客都噤了声，胆大地还直着眼睛看，胆小的把眼睛捂起来。

克罗德突然兴奋起来，对着翻译咕噜。

那畜生的眼睛突然变得极亮，神采飞扬地说：大人，小的想起来了。

可万一出了差错，本抚就把你父子二人用檀木橛子串起来，挂在柱子上晒成人干！

那些人都抖颤颤地站起来，抖颤颤地端起酒杯，抖颤颤地一饮而尽。

猫腔是在高密东北乡发育成长起来的一个剧种，唱腔优美，表演奇特，充满了神秘色彩，是高密东北乡人的精神写照。

上个月俺跟着大老爷下乡去体察民情，与大老爷闲谈起来。

大老爷说，夫人心细如发，聪明过人，她每数一百根，就用丝线捆扎起来，然后再数。

众人不由地哈哈大笑起来。

然后，打着饱嗝，点上一锅烟，怕然自得地抽起来。

都说他老人家有癣疾，睡一觉起来，下人们从他的被窝里能扫出一小瓢白皮。

两个公人反拧着他的胳膊将他拖起来。

眼睛里有了津液，眼珠子也活泛起来。

大江东去浪千叠，赴西风小舟一叶，才离了九重龙凤阙，探千丈龙潭虎穴,你站起来，让本官看看你那胡须。

孙丙站起来，身体摇摇晃晃，如同站在随波逐流的小舢板上。

一个花白胡须的胖乡绅猪拱地似的趴在地上，费了大劲才从人脚中爬起来。

她的心已经飞起来，落在了大老爷的胸脯上，如一只依人的小鸟，在那里筑巢育雏，享受着蚀骨的温柔。

主持斗须的刑名师爷从长凳上站起来，清清被大烟熏哑的嗓子，高声说：各位乡绅，父老乡亲，今日斗须之缘由，实因刁民孙丙，出言不逊，侮辱知县大人。

果然，如同使了魔法，他的胡须，索索地抖起来，抖过一阵之后，成为钢丝，根根挺直。

在刑名师爷和单举人的催促声中，她带着哭腔说：大老爷是赢家，俺爹是输家,两颗头颅猛地从木桶里扬起来，两部胡须水淋淋地从水里拔出来。

好心的邻居大娘把她从地上抱起来，往她的伤口上撒上了许多石灰止血。

她洗了脸，梳了头，从箱子里找出那只纳了一半的鞋底，盘腿坐在炕上，努力克制住心猿意马，不去听街上女人们的欢声笑语，嗤啦嗤啦地纳起来。

她索性将裙子提起来，撩开大脚，超越了一拨拨挪动着小脚、摇摇摆摆行走的女人们。

戴家听觉灵敏的狗汪汪地吠叫起来。

她看到，在三堂飞翘起来的廊檐下，摆着一张长条的几案，案后并排放着两把椅子，左边的椅子上，端坐着知县钱大老爷，右边的椅子上，端坐着钱大老爷的夫人。

眉娘的胸脯不自觉地挺了起来，心中燃起了希望之火。

后来她反复地回忆起，当她跌倒在地时，大老爷从几案后边猛地站立起来。

眉娘在身后女人们的耻笑声中狼狈地爬起来。

小甲站在她的身后，随着她的哭声也呜呜地哭起来。

她翻身坐起，抓起一个笤帚疙瘩，对着自己的脚砸起来。

她如梦初醒地长叹一声，站起来，拍拍屁股上的草屑，整整凌乱的头发，往回家的路上走去。

忽然间，可能是她的到来惊动了它们似的，可能是它们一直在等待着她的到来然后就为她进行特别的表演似的：两只大鸟伸直脖颈，展开夹杂着黑羽的白翅，大声地、呕心沥血般地呜叫起来。

她爬起来，如醉如痴地向着那两只鸟儿走去。

它们踏水有声，如碎琉璃，巴噼巴噼巴噼，细小的水花溅起又落下，终于，它们的双腿伸得笔直，挺在羽扇般张开的尾后，飞起来了。

它们飞起来了。

鸟，鸟儿，神鸟，把我的比烈火还要热烈、比秋雨还要缠绵、比野草还要繁茂的相思用你白玉雕琢成的嘴巴叼起来，送到我的心上人那里去。

刚一苏醒他就伸手去摸自己的下巴，然后他就呜呜地哭起来。

她精心挑选了两条肥狗腿，拾掇干净了，放到老汤锅里，咕嘟咕嘟地煮起来。

他站起来，绕过了书案。

黑衣人继续发出冷冷的笑声，并且用手将那蓬松的布囊托起来抖了抖，似乎是用这个动作来证明孙丙的判断正确无误。

孙丙痛苦地喊叫起来。

等孙丙艰难地从地上爬起来时，黑衣人已经无影无踪，如果不是下巴和后脑勺子上的尖锐痛楚，他还以为自己是在一个梦境里。

现在他把戏台上的功夫用在了做生意上，吆喝起来，有板有眼，跑起堂来，如舞如蹈。

后院里，壶哨子吱吱地响起来了。

他放下水壶，用衣襟擦擦手，把两个孩子抱起来，用结满了疤痕的下巴亲了亲他们娇嫩的小脸。

众人不由地苦笑起来。

茶客们也纷纷地激动起来，嗡嗡地声音连成一片。

他努力地想把枣木棍子再次举起来砸眼前这个摸妻子胸乳的洋鬼，但双臂又酸又麻，枣木棍子失手脱落。

他只想呕吐，甚至顾不上把趴在地上的妻子拉起来。

是妻子自己爬了起来。

他猛地跳起来，发烧的手攥紧棍子，时刻准备着反抗。

他将身体紧缩起来躲到树后。

树上的宿鸟被惊动，扑扑棱棱地飞起来。

他从炕上跳起来，抄起枣木棍子，把身体影在破旧的门板后边，等待着他的敌人。

火苗子啵啵地响着，宛如鞭炮齐鸣、风突然地大起来，火和烟都东倒西歪着，烟熏火燎的味道，和着浓厚的烟尘，飘到了他的面前。

德国人把妻子白花花的身体抬起来，前悠后荡着，然后一脱手,妻子宛若一条白色的大鱼，落进了马桑河里。

最后，德国兵把他的云儿和宝儿用刺刀挑起来，也扔到河里去了。

在树梢上亲眼目睹的悲惨景象刚在脑海里一闪现，他的心就如遭到了突然打击的牛睾丸一样，痛苦地收缩了起来。

他那一贯地如门板一样舒展挺直的腰板，古怪地佝偻起来了。

他那一贯地喜笑盈盈的脸可怕地抽搐起来了。

终于，他停止了慌慌张张的脚步，抬起袍袖，沾沾汗水，他说：父老乡亲们，你们要克制,大老爷，您可要为我们做主啊,乡民们猛烈地号哭起来，黑压压地跪了一片。

听说那火龙车跑起来山摇地动，咱这些土坯房非塌即崩。

吴大少爷惊喜地大叫起来，怪不得觉着面熟，怪不得他对着我笑呢！

孙丙，孙丙，才离开几天，谁不认识谁啦？

然后站起来，从包袱里摸出一张神符，放在一个大黑碗里烧化了。

众人的心，猛地高悬起来，仿佛是柔软枝条上悬挂着的沉重的红苹果，悠悠晃晃，然后砰然落下，激起了金石之

他绕场转了三圈后，把捣粪耙子扔了，手脚着地，竟然绕着场子爬起来。

众人终于憋不住，哈哈大笑起来。

滚着滚着，成了一股黑色的旋风，突兀地绞动着树立起来。

他的动作，乍看起来又笨又拙，但行家一看，就知道笨拙里藏着灵秀，一招一式，都很到位。

八戒揉揉肚皮，嗬嗬地笑起来。

在紧急的锣声里，众人的心力终于集中起来，庄严和肃穆的感觉渐渐浓了，神秘的气氛渐渐厚了。

羊不老实，别别扭扭地将脖子扬起来，翻动着灰白的眼，发出凄惨的叫声。

岳元帅站起来，将剩余的羊血洒到众人的头上。

九请扁鹊来治病，十请托塔天王金吒木吒哪吒三太子率领十万天兵，下凡助我灭洋兵，灭了洋兵天下太平，玉皇大帝急急如勒令,众人的身上，突然都像被神力贯注，一个个血脉贲张，精神健旺，肌肉饱绽，充满力量，齐声呐喊着，虎豹豺狼般地跳跃起来，吹胡子瞪眼，伸胳膊踢腿，个个表现出非凡姿态。

走起来扑通扑通，大狗熊一样笨拙。

他爬起来，顾不上穿鞋，赤着脚，跟着跑。

等到他懵懵懂懂地爬起来，岳元帅一棍就把他的高帽子砸扁了。

张勋宣读完判词，袁世凯褪下狐裘，站起来，扫视了三千新军，便开始演讲。

面对着的活生生的人不见了，执刑柱上只剩下一堆按照老天爷的模具堆积起来的血肉筋骨。

赵甲按照他们行当里不成文的规矩，用刀尖扎住那片肉，高高地举起来，向背后的袁大人和众军官展示。

原因是开刀前那猛然的一掌，把钱的心脏打得已经紧缩起来，这就让血液循环的速度大大地减缓了。

赵甲尽量地不去看钱的脸，他听惯了被宰割的犯人们发出的凄惨号叫，在那样的声音背景下他能够保持着高度的冷静，但遇到了钱雄飞这样能够咬紧牙关不出声的硬汉，耳边的清净，反而让他感到心不他聚精会神地把这片肉扎在刀尖上，一丝不苟地举起来示众，先大人，后军官，然后是面如土色、形同木偶的士兵。

师傅说女人中也有好样的，也有肌肤华泽如同凝脂的，切起来的感觉美妙无比。

他的捏着刀子的手，不由地酸麻起来。

仿佛石破天惊，钱雄飞竟然抖擞起精神大骂起来，袁世凯，袁世凯，你这个好贼，吾生不能杀你，死后化为厉鬼也要取你的性命！

蘸湿毛巾时，他把自己灼热的双手放在水桶里浸泡了片刻，提起来擦干。

马匹渐渐地暴躁起来，他们捌蹄子，甩尾巴，喷响鼻。

他焦躁，懊恼，跺着脚哭起来。

行尸走肉的见解嘛,风渐渐大起来，海河上兴起了灰色的波浪。

在袁世凯锐利地逼问下，他感到局促不安起来。

他身后的马队更加骚动不安起来，马上的骑手又冻又饿，马也是又冻又饿。

军官们都振作起来，有赶紧地擤鼻涕的，有连忙地擦眼泪的，有清理嗓子的，总之，每个人都想用最佳的姿态迎接袁大人。

他感到手中的枪又一次地颤抖起来。

他张着两只沾满枪油的手站起来，心脏狂跳不止。

他垂下头，想了一会儿，把那根肉骨头抓了起来。

他的攥着枪柄的手微微地抖起来，怒火在他的心中燃烧。

这件看起来不起眼的旧东西，是皇太后赏给岳父的岳父曾国藩大帅的。

春生和刘朴，一左一右，搀着知县的胳膊把他架了起来，试试探探地往前走。

刘朴把枯草举起来，转着圈子，慢慢的摇晃，火苗越燃越大，猛地就燃成了明亮的一团。

刘朴迅速地把手中的火把放在大堆的干草下边，白烟从草堆中升腾起来，一股苦苦的香气扩散，令知县心中充满了感动。

他站起来，转过身烘烤后背，但刚把后背烤热，前胸又凉了。

他的心情更加地好起来。

火光中有毛茸茸的东西不时地跳跃起来，看样子是野兔，或者是狐狸。

妇人抄起长柄大勺，搅动着锅里的牛杂碎，牛心牛肝牛肠牛肚牛肺在锅里翻腾起来，美好的气味令知县馋涎欲滴。

知府站起来，说，年兄，千万小心，掉了帽子事小，掉了脑袋事大！

俺知道你在该不该抓俺爹的问题上犹豫不决，如果省里的袁大人对你打保票说你抓了孙丙就给你升官晋爵你就会把俺的爹抓起来。

她手扶着竹枝，艰难地爬起来，眼望着西花厅里射出的灯光，心中充满了怨恨。

孙眉娘惊惊地站起来，提着两只肮脏的手，感到没脸见人，欲待用手捂住脸庞，但满手狗屎又如何捂在脸上。

矮个的黑衣人，举起手提着的一根打草惊蛇的细木棍子，挑着她的下巴，把她的脸仰了起来。

老爷亲口对俺说，他每月只跟你行一次房事，可他跟俺,想到与老爷的房事，孙眉娘的一颗心，忽悠悠地荡了起来。

如果弯腰捡起来，就满足了夫人的虚荣；如果拒不捡，就维护了自己的尊严。

捡起来会让夫人感到满足；不捡会让夫人恼怒。

孙眉娘站起来，提上盛着狗肉和黄酒的篮子，转身就要走。

他顿时就感到后悔了，他竭力地想扯住什么，但胳膊已经没有力量抬起来了,

它们似明盖的大鳖一样向天仰着粗短的脖子，两边的花轱辘铁轮子看起来沉重无比。

有几个花花绿绿的人，在众人前面那个用砖头堆垒起来的台子上，高声大嗓地用悲凉缓慢的猫腔调子演唱着令知县这个两榜进士也似懂非懂的唱词：正南刮来了一股黑旋风～～那是洪太尉放出的白猫中那匹马抖擞了一下乱麻一样的肮脏鬃毛，吭吭吭吭地咳嗽了一阵，然后弯曲后腿，拉出了一泡稀屎。

知县抓住孙丙的脖子，把他从地上提起来，说：孙丙，你给我说实话，那三个德国人关在哪里？

孙丙冷笑着，突然唱了起来：要问德狗在何方～～不由的本帅气昂昂～～他们就在天上睡～他们就在地下藏～～他们就在茅坑里～～钻进了狗肚子紧贴着狗脊梁～～你把他们杀了？

孙丙，知县松开手，换了一副比较亲切的态度，说，我实话告诉你，德国人已经把你的女儿眉娘抓了起来，如果你不把他们的人放回去，他们就要把眉娘吊在城门楼子上！

义和拳，法力深，枪刀剑我不能侵,知县出了镇子就飞跑起来，轿夫们和县兵们在后边跑成了一群羊。

于是知县就哈哈大笑起来。

并不迷信天地鬼神的知县此时竟然也暗暗地祷告起来：天地神灵保佑吧，让三个德国兵平平安安地从骡车里走出来。

车子在崎岖的土路上摇晃着，看起来还有些分量，但似乎并不沉重。

几粒铁砂子击中了克罗德胯下的高头大马，马负痛，猛地将身体竖了起来，将背上的骑手掀倒地下。

克罗德摸了一把耳朵，看到了手上的鲜血，随即尖叫起来。

德国军队和连夜从济南赶来的武卫右军步兵一营将马桑镇包围起来。

他们的火药葫芦都是那种卡腰葫芦，外边涂了一层桐油，看起来光滑明亮，很是美观。

他们到了围墙边，把梯子竖了起来。

围墙上的拳民得意忘形地哈哈大笑起来。

他对着身后的炮队指挥高喊了一句，那些木棍一样的德国炮兵就紧张地活动起来。

知县看到，几颗正中了围墙的炮弹爆炸之后，很多的碎砖乱瓦腾飞起来，其中还夹杂着被炸断的身体。

又是一个排炮响过，更多的人体碎片飞起来，围墙上一片哭嚎，那扇松木大门也被一发炮弹炸得四分五裂。

果然，克罗德对着他的炮队头目大声地吼叫起来。

知县抓着衣领把他提起来，说：让大家看看你的金刚不坏之躯！

咱家漫不经心地，如吩咐一条狗：去，带着你的人，把这些东西给俺运到执刑台前，在那里给俺垒起一个大灶，把香油倒进锅里，灶里插上劈柴烧起来。

再给俺垒一个小灶，把牛肉放在里边炖起来。

哈哈哈,儿子大笑起来。

咱家昂首挺胸，看起来目不斜视，但路边的风景全在眼里。

面条儿立即就在油锅里翻腾起来，似一条垂死挣扎的黄鳝鱼。

儿子拍着巴掌欢跳起来：油炸鬼！

它们先是沉下去，很快就浮起来，在那两根檀木之间翻转着。

咱家自然也要把架子拿起来，咳嗽一声说：今天没有事啦，剩下的事儿就是煮这两根檀木橛子，但这事不是你们的事，你们走吧，该干什么就干什么去吧。

袁大人爽朗地大笑起来，笑罢，他说：好啊，能够自轻自贱，就是一条好汉！

说起来本官与袁项城还是亲戚,他叔祖袁甲三大人的二姨太太的内侄女儿，就是本官嫡亲的婶子！

孙大人，铁大人站起来说，从你们典狱司里称十两银子给赵甲，然后造册报部！

咱家看到，铁大人的脸色突然地阴沉起来，与方才跟袁大人攀亲戚时的和气脸色有天壤之别。

伙计们个个兴奋，一齐爬起来，眼睛都放着光，说话都压低了嗓门。

这小子眉清目秀，办事机灵，是咱家把他从一个饿得半死的小叫花子一手提拔起来的。

咱家偷眼看到皇上从椅子上慌忙地站起来，手足无措地说：朕一无所有，拿什么赏他？

咱家用一块白布垫着手，捏住一根檀木撅子，把它从油锅里提起来,咱家可不敢马虎了,它通体油亮，光滑无比，成串的油珠子汇聚到橛子尖端，然后，那些油珠子连成一线，无声无息地滴落到油锅大油锅里的油明显地粘稠了，散发着焦湖的香气。

他尾在咱家背后说：这狗娘养的孙丙，说起来也算个杰出的人物。

宋三站在咱家身后，听起来好像要讨咱家好感似地说，老爷子您多年在外，不知道您这亲家的底细，小的跟他是多年的朋友，他鸡巴上长了几个痦子咱都清楚。

孙丙唱起来就带上了感情。

只见那孙丙，走到他干娘的棺材前，大模大样地揭开了棺材盖子，那个老太太忽地就坐了起来，眼睛里精光四射，好像黑夜里的两盏灯。

世上的人不管是为官的还是为民的，多多少少都有些忧愁，惟有这叫花子不知忧愁，那侯小七唱道：头穿靶子脚戴帽，听俺唱段颠倒调～～咪呜咪呜～～儿娶媳妇娘穿孝，县太爷走路咱坐轿～～咪呜俺心中迷糊了片刻，马上就想起来了，明天就是八月十五。

叫花子怪叫着把俺团团地围起来，在不知不觉中，俺的身体就坐在了那张两边绑着竹竿的藤条椅子上。

因为俺家在煮狗肉的时候，总是将一条猪腿偷偷地埋在狗肉里，等狗腿猪腿八角生姜栓皮花椒在锅里翻滚起来时，俺再悄悄地往锅里加一碗黄酒,这就是俺的全部诀窍。

看起来这包子是进了俺的口，落了俺的肚，但实际上并没有进俺的肚子，而是进了也许是朱老八的肚子。

俺连忙跪起来，对着那条汉子叩了一个响头。

钱丁站起来，小跑步到了黑猪前头，伸手抓住了两只猎耳朵，对俺公爹和小甲说：开始。

那头黑猪的腰猛地弓了起来，与此同时，它的嘴里，发出了冲耳朵眼子的嚎叫。

那条汉子懒洋洋地爬起来，打了一个长长的哈欠，抬起手擦擦嘴上的口水，然后抖擞了一下精神，把一张粗糙的长脸转给俺。

俺心里想如果能把他的嘴唇弄厚点儿，他就活活是俺的爹了，再把他用俺爹的衣裳装扮起来，就可以瞒得天衣无缝。

小山子嘴巴里喷吐着血沫子，呜呜噜噜地说着，随手又把砖头举了起来。

侯小七把肩上的猴子往上一扔，猴子轻飘飘地飞上了树，然后就在树上蹿跳起来。

这时，就听到前面又吵闹起来了，喊叫声，哭嚎声，还有铛铛的铜锣声。

我们看到知县慌慌张张地爬起来，带领着衙役，朝死囚牢的方向跑过去了。

袁世凯转身往寅宾馆方向走去，知县站起来躬身相送。

他愣愣怔怔地站了起来，呜呜嘻嘻地问：这是在哪里？

夫人放声大哭起来。

看起来他是去执行公务，实际上也是逃避尴尬境地。

大门两边的德国兵和袁世凯的武卫军士兵，就好像被冷水浇了的昏狗，立即抖擞起了精神，把原先在腿边当拐棍拄着的大枪托了起来。

单举人走过了教化牌坊，大兵手里的枪栓便哗啦啦地响起来。

如果俺不是亲身参加，从眼前的情景，往死里想也想不出昨夜里发生了那样的大事，想起来就让人后怕。

众人随着哭喊起来：开恩吧,开恩吧,

有几张猪尿泡一样的脸压过来，俺的双臂随即就被他们抓住，身体也被提拎起来。

俺手扶地面站起来，双腿发软身子晃。

俺们两个的跟样学样看起来十分滑稽，竟然消解了袁世凯的怒气。

他嘻嘻地笑了起来，坐在他的身边的克罗德也像个傻瓜一样笑起来。

出现这种偷梁换柱的把戏，一定是衙门里有人接应，袁世凯洞若观火地说，去把那掌管监牢的典史，看守死囚的狱卒，统统地拘押起来，天明之后，严拘细问！

小山子，小山子，说起来你也是我徒弟，你毁容人狱忠义千秋足够青史之上把名留。

咱家的猫胡与其他的胡琴相比，第一是大，第二是四根弦子两道弓子，拉起来双声双调，格外的好听。

胡须就是师傅的威风就是师傅的胆子就是师傅的才气就是咱们猫腔的魂儿，师傅没了胡须就像猫儿没了胡须就像公鸡被拔光了毛儿就像骏马被剪光了尾巴,徒弟啊，师傅万般无奈只好改行开了一个小天讲到此时，俺看到那高密知县的身体颤抖起来。

好好好，乡亲们莫烦恼～～恼恼恼，奸贼们仔细看～～看看看，众子弟揭竿起～～去去去，去扒那火车道～～死死死，死得好～～火火火，烧起来了～～了了了，还没了～～要要要，要公道～～

那个小孩子站起来，端着帽子头转着因收钱，铜钱像雨点一样落到了帽子头里，也有一些铜钱落在了地上。

春生和刘朴骑着牲口把兔子轰起来，知县纵马上前，从腰里拔出手枪，一甩手，根本不用瞄准，巴嘎,兔子蹦起半尺高，掉在地上死了。

俺攥着小鸟站起来，热乎乎地烫手。

知县的狗看起来很狂，其实，从它的叫声里，俺就听出了这东西尽管有点狗仗人势，但心里头还是怕俺。

他的马是一匹赤兔马，全身红毛，没有一根杂毛，跑起来就是一团火苗子，越跑越旺，呜呜地响。

几十个官兵把我们的席棚团团包围住，咪呜咪呜，把我们当成了宝贝护起来了。

爹的手真好，不动的时候，两只小鸟；动起来时，两片羽毛。

爹把一根檀木橛子从油里提拎起来，油面粘粘糊糊地破开了。

爹将檀木橛子提起来，在阳光下观看着，好像一个铁匠师傅在观看刚刚锻造出来的宝剑。

咪呜咪呜,爹把两只血手往俺的脸上抹起来。

越擦越亮，越擦越亮，然后就突然地亮堂堂起来。

它用两条后腿支撑着身体，两只前爪子伸到鸡血碗里，沾染得通红，血珠儿那些黑毛上点点滴滴地流下来，看起来它的前爪子仿佛受了重伤。

他摇摇摆摆地朝那把紫红色的椅子走去，尾巴把裤子高高地撑起来。

他喊完了话，躬腰驼背地站在了执刑床子的一旁，面孔渐渐地恢复了人形，脸上全是汗水，看起来挺可怜人的。

他自己从那两根檀木撅子中选择了一根看起来更加光滑的，用油布精心地擦拭了一遍。

咪呜咪呜，不错，很顺手，然后俺就拿捏着劲儿，不紧不慢地敲击起来。

随着檀木橛子逐渐深入，岳父的身体大抖起来。

尽管他的身体已经让牛皮绳子紧紧地捆住，但是他身上的所有的皮肉都在哆嗦，带动得那块沉重的松木板子都动了起来。

在他把脑袋仰起来的时候，俺看到，他头发上的汗水动了流，汗水的颜色竟然是又黄又稠的，好似刚从锅里舀出来的米汤。

他的眼睛深深地凹了进去，就像剥猪皮前被俺吹起来的猪，咪呜咪呜，像被俺吹胀了的猪的眼睛一样。

俺又一槌悠过去，这一槌打得狠，橛子在爹的手里失去了平衡，橛子的尾巴朝上翘起来，分明是进入了它不应该进入的深度，伤到了孙丙的内脏。

升天台紧靠着席棚的一侧，用原木和粗糙的木板架设了长长的漫道，爬起来并不费力，但那四个身体强壮的衙役全都汗流浃背，把一个个的湿脚印鲜明地印在木板上。

为了减少他的体力消耗，也为了防止他的剧烈的动作造成对他内脏的伤害，在俺爹的指挥下，在俺的参与下，四个街役把孙丙提起来，将他的双腿捆扎在黑色的竖木上，将他的双手捆绑在白色的横木是他站在平台上。

一想到她的奶俺的小鸡鸡就叫唤了起来，咪呜咪呜，俺想起了她说：滚，滚到你爹那里去吧，死在你爹的屋子里吧！

如果非要俺执这个刑罚，只怕檀木橛子还没钉出来，俺就被他活活地给熏死了,老天开眼，在最后的关头，端坐在大戏台上看起来好像在打磕睡的袁世凯下达了命令，将原定执行檀香刑的人犯小山子改判斩首。

余将涣散了的眼神集中起来，看清了刽子手赵甲手中的人头，听清了他像表功一样的报告，意识到了自己该干什么。

他们站起来，沿着戏台边缘上的台阶，走到了台前。

检点起来，在处理孙丙事件中，余还是措置得当。

突然，已经休歇了喉咙的孙丙放声歌唱起来。

余不得不承认，在这高密小县的偏僻乡村生长起来的孙丙，是一个天才，是一个英雄，是一个进入太史公的列传也毫不逊色的人物，他必将千古留名，在后人们的口碑上，在猫腔的戏文里。

据余的手下耳目报告，自从孙丙被擒后，高密东北乡出现了一个临时拼凑起来的猫腔班子，他们的演出活动与埋葬、祭奠在这场动乱中死去的人们的活动结合在一起。

他的硕大的头颅笨拙地晃动着，连累得那根粗大的松木杆子都嘎嘎吱吱的响了起来。

赵甲把灯笼高高地举起来，金黄的光芒照亮了孙丙乱毛丛生的头颅。

他用空着的左手，托住孙丙的下巴把他的脑袋扶起来，让余看清了他的面庞。

他的胸脯还在剧烈起伏着，他的鼻子和嘴巴里呼出了重浊的气息，看起来他的生命力还很强大，这让余感到有些失望，但也有欣慰。

他们跪在高台上，还没及说话，余就把他们拉了起来。

他们一高一矮，一胖一瘦，相互作揖，此起彼伏，产生了十分滑稽的效果，一个少不更事的衙役竟然捂着嘴巴偷笑起来。

余对他们的看起来彬彬有礼但实际上油滑无比的形状十分反感，便严厉地说：不要推让了，万一他活不到二十日死去，你,余指着成布衣说；你,余指着苏中和说；还有你们,余的手在高台上绕了一飞高台上的气氛顿时紧张起来。

成布衣终于把胆子壮了起来。

成布衣的脸色顿时变得灰白了，刚刚直起来的腰马上就弯了下去，目光也随着变得闪闪烁烁。

苏颤颤抖抖地靠上去，把一只留着长长指甲的手高举起来，去摸孙丙的被绑在横木上的脉搏，他那副高举着手、倾斜着肩膀、低垂着头沉思默想的样子，显得既好笑又可怜。

正晌午时阳光最强烈的时候，陈巧手和章麻子已经在高台上扎起了一个上面用席片遮阳盖顶、三面用席片围拢、前面用白纱做帘的笼子，将孙丙的身体罩了起来。

他的身上，披挂着一件长大的黑色猫衣，猫帽上的两只耳朵夸张地直竖起来，耳朵的顶尖上，各耸着一撮白毛。

义猫气哄哄地站起来，吩咐他的徒子徒孙们，孩儿们，开箱。

本县苦口婆心相劝，完全是为了你们好，你却一意孤行，全不把大老爷放在眼里，余指着义猫对衙役们说，把这个为首的大猫抓起来，其余的杂猫，用乱棍给我打出城去！

那个义猫却扑地跪倒，发出了一声凄厉的哭嚎，然后就开腔唱了起来。

看起来老赵甲多年在外，中猫腔的毒还不深，还能够保持着冷静的头脑，没有忘记自己肩负的重任。

用粗大的松木支撑起来的高台晃晃荡荡，仿佛支撑不住这突然增加的分量。

你们不要以为他们是在向你们挑战，你们不要把他们和孙丙领导的抗德队伍混同起来，固然孙丙的队伍也都涂画着脸谱，穿戴着戏装。

现在在你们眼前的是一个纯然的戏班子，他们的演出看起来很是癫狂，但这是猫腔戏本身传统，他们的演出是遵从着古老的习惯：为死去的人演戏，让死人升天；为弥留之际的人演戏，让他欣慰地告的他们的戏是演给孙丙看的，孙丙是猫腔历史上继往开来的人物啊，猫腔戏在他的手里才发展成了今天这样辉煌的模样。

孙眉娘倚靠在与小甲斜对着的那根立柱上，她的头歪到一侧，凌乱的头发遮掩着她的脸，看起来像个死人，往日的风采荡然无存。

小甲顺从地站起来，经过了白天的变故，这个家伙身上的猴气似乎减少了许多，他咧开嘴对余笑笑，然后上前撩开了遮掩席笼的白纱，显出了孙丙干巴了许多的身体。

从小甲撩开白纱那一刻开始，孙丙的头就晃动起来。

他的那双看起来柔弱无骨的小手，竟然像鹰爪子一样，卡住了余的咽喉。

与此同时，他的嘴巴在余的额头上咯唧咯唧地啃咬起来。

余屈起膝盖将他的身体顶翻，艰难地爬起来。

余头昏脑涨地站起来，对着她伸出了手：眉娘,我的亲人,她却嗥叫一声，转身往台下跑去。

她的身体看起来如同一团败絮，轻飘飘地失去了重量。

乌龙脸上那棕毛似的浓黑胡子兴奋得几乎竖了起来，他盯视着罗盘：你真阔气。

他们赶紧跳起来把装煤的小车推得哐当直响。

他妻子被灯光惊得爬了起来。

当她听说他饿了，想找点吃食时，立即忙了起来，淘米、涮锅，还拿出了鸡蛋、腊肉来做菜。

他想回汽车上去，又没有勇气走进那能把人冲得飘起来的大雨中。

他想爬起来，进屋里去。

这时，雨停了，白雾正从山谷里涌起，把被大雨冲刷得浓绿的山林又都裹了起来。

前些日子，乌龙下井，他们第一次碰在一起就较量过一次；那天恰好带班的魏队长早出井了，他们一言不合打了起来。

罗盘把头灯一开，跳起来说：下煤了。

罗盘一见魏大江进来早就从床上爬起来，垂手站立在一旁，这时忙大声回答：犯人罗盘在！

支撑木在晃动、在断裂，那形状、那声音，叫他汗毛都竖了起来。

军代表又骂了起来：这个混蛋！

周正两手拄着罗盘事前准备好的两根杠子，他一用力，就把肩头的两个人都顶了起来。

一个装有烟囱的大火炉烧得正旺，那股热气熏得这三个在雪地里冻久了的越狱犯身子都是软软的，周正情不自禁把手伸向火炉烤了起来。

年轻女人也听出了这声音不是她男人，惊得从被子里坐起来，你是哪个？

女人只好颤抖地从床上起来。

他从门后边找出一条绳子，抓住这年轻女人的双臂往后一剪，她柔软的胸脯在起伏颤动：不要动我，不要,乌龙听也不听，已麻利地把她反捆起来，然后用条手帕塞住她的嘴。

乌龙没想到这个周正敢来破坏他的好事，气得爬起来要揍周正。

周正这时候也不想真的和乌龙打起来。

这少妇像被拖进了污水里又被人拉起来一样，惊散了的三魂七魄又晃悠悠地归了窍。

乌龙走在前，周正在最后，罗盘夹在中间，他怕这两个人又会干起来。

却没想到这人是这么一个色情狂，叫他想起来还恶心。

乌龙这才高兴起来：娘的，你确实是有两下子，像这样跑，不要三天，就可以跑到边境上去。

罗盘想起来觉得有趣：魏大江今晚够他受了，又塌方、又死人，老子们又跑了，我看他也该判几年刑剃上光光头了。

罗盘大笑了起来。

这时候又火了，一顿脚吼道：他娘的，混蛋，给老子滚起来。

那男的睁开眼一看，面前站着个公安人员，以为是来抓他们，吓得赤条条地爬起来，双腿发软的跪下：干部同志，我，我们错了。

他不忍心看那姑娘羞愧得想寻死的尴尬状，忙说：快把衣服穿起来1乌龙白了周正一眼，想骂他：你又多事。

乌龙又吼了起来：好大的胆，烂事干到这里了，你知道这要判几年刑？

她，她是,姑娘害怕地哭起来：你、你不要说。

姑娘却伤感地用双手蒙着脸幽幽哭起来。

乌龙本来想趁此机会把年轻男子绑起来，然后去奸污这还处在恐怯中的姑娘，没想到又是周正碍他的事，气得眼睛都瞪了起来。

还是那年轻农民把姑娘拉起来，说：干部同志都忙，现在就不能麻烦他们了。

说着说着他也慷慨激昂起来：我要是公安局的造反派头头，我一定去为这个姑娘的爹说说话。

可是想到明天，他的心情又黯然起来，明天，自己还不晓得会受什么处分呢！

有人来了，他不愿让犯人看见自己这颓丧的神情，站起来想走，但两腿好像已被截断了，怎么也不听他的使唤。

两人还差点打了起来,他知道毛胡子是乌龙。

她妻子又呜咽地哭了起来：叫你平常对犯人好些，你不听，他们才会来整我们家，以后还不晓得要出什么事呢！

走出门，他又想起来，犯人越狱的这种大事，耽搁不得，应该先去报告驻矿的军代表。

周正见那妇女带的小女孩眉清目秀，就抱起来逗她玩。

那人和罗盘嘻嘻哈哈地聊了起来。

周正诚心地劝说他：算了，到处乱闯，风险太大，还是跟我到山里去躲起来吧！

说完，自己先笑起来。

周正也就铺开那盖有公章的空白公函，认真写起来，他先写了一段最高指示：政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。

这时候，这个凶犯才心悸地颤抖起来。

乌龙狞笑着把兔子提起来，虽然冬天的兔子不怎么肥壮，却也有一两斤呢！

公社那边的人捡起了手枪，又想起来他们那个大队保卫委员是被刀杀死的。

公社这边的人还是不信，先把他们反捆起来搜身。

还有，为了抓这三个犯人，我们全公社革命群众都动员起来了,向山上望去，寨子里的男女青年拿着扁担、镰刀；黑棉袄、花棉袄，在白皑皑的雪地里很是醒目。

周正这才想起来，坐了人家的车，连个姓名都没有问呢！

罗盘又嘲弄地笑了起来：真是狗熊所见略同吧！

想到这些，罗盘又突然像个孩子似的笑起来，墙再高，我也有办法。

不行，万一被人钉了梢，不仅周正、罗盘会被抓走，自己也会被安个窝藏逃犯的罪一起抓起来。

罗盘又变得严肃起来，他是个孝子，我们得帮他了却这个心愿。

如今的派出所也颠倒过来了，老所长打扫院子，造反起来的小警察成了革命所长。

她在周正被抓起来后，去过拘留所几次，都不让见。

你要及时向我们报告，我们会给你奖励，你若隐瞒不报，连你也抓起来批斗判刑。

风吹着窗门发出一点响声，她便爬起来听听，是不是儿子来敲门了？

他站起来拍拍周正的肩膀，老兄，时间不多，说点要紧事嘛！

见一个黑影霍地从旁边冒起来，吓得老人几乎要向后倒，他、他是,周正忙扶住他娘：妈，不要怕，他是我的同伴，这次能逃出来，全亏了他帮忙。

老人又抓住罗盘的手哭起来。

见到你我就放心了，我会找个地方躲起来。

老人又凄惨地哭起来。

过了一会，声音远去了，他们才站起来。

有些女人对她爱过的男人爱起来，愿为他献出一切，恨起来却会残忍地放毒用刀。

夏艾的那个情夫先爬起来，也顾不得去扶夏艾，而是狂乱地朝那三个工人纠察队呼喊：抓杀人犯，抓杀人犯！

三个工人纠察队这才胆大起来，喊了一声：追！

第一章在我们那儿，自从有了酒吧以后，故事就多了起来。

忧伤的小提琴曲也告终了，突然从她近旁的座位上站起来一个还很孩子气的小伙子，大喊一声：我太他妈难过了！

吴刚话音刚落，端咖啡的三子空手过来在吴刚耳边耳语了几句，吴刚脸色严肃了起来，听完对三子点点头，然后说：你给这位女士再来一杯咖啡。

娄红抱住耿林的头狂吻起来。

她不把自己的大衣捡起来，径直朝卡拉OK机走去。

吴刚抬头看刘云，立刻站了起来。

吴刚说着站了起来，太晚了，我得走了。

吴刚站起来看见刘云的眼神立刻明白，她现在心里害怕又是一个人呆在这装修讲究的大房子里。

第三章作为一个男人，星期六上午他跟女朋友在被窝里厮守几个小时，直到抚摩女友青春身体的手掌麻木起来，直到饥肠辘辘。

耿林发现刘云理解错了他道歉的用意，立刻烦躁起来。

刘云说着激动起来，你是看我太老实了，太好欺侮了，你是不是觉得所有的女人都能容忍这个。

耿林看着妻子抽搐的后背，忍不住坐到刘云身旁，他把刘云搂进怀里，刘云在耿林怀抱中大哭起来。

她听见开鞋柜的声音，她想耿林没有穿鞋，说明他在犹豫，她突然站起来，通过走廊来到门口。

刘云扑进耿林的怀里，像小孩儿一样哭诉起来。

这时耿林腰间的BP机震动起来。

你也知道我是外科医生，所以做起来很容易。

刘云语调也变得轻佻起来。

刘云在自己身体沸腾以前，清晰地感到耿林外衣上的纽扣贴到皮肤上，旋即贴紧，这时她的身体开始发热，好像耿林的外衣涂满了情欲的蜜汁，将她燃烧起来。

他用双手握紧刘云的双乳，不停地用力用力，直到刘云叫了起来。

耿林受宠若惊地坐起来，双手接过刘云递过来的米酒，心里暖极了。

他还记得刘云的理论是他们都是上班族，大部分在家时间是在卧室度过的，所以卧室一定要特别舒适，所以卧室的墙壁都用木板包了起来，除了电视和一只巨大的单人沙发，卧室里再有的就是这张床。

不过，他们刚人新居的那段生活耿林现在想起来仍旧充满怀恋，那是一段和谐愉快的时光，直到流产的事发生。

因为在他心里同时也认真地为刘云想了：如果另一个女人在刘云想象中变得清晰起来，只能加重对刘云的伤害。

我说我听不懂她的话，她立刻对我吼起来，她说，你是说我在讹诈你？

老外激动地站起来，对耿林大声说：你这是侮辱我，你没有权力说我是孩子，你是什么？

这时，吴刚走过来，老外像看见了救星，站起来，对吴刚又耸了两次肩膀，然后用生硬的汉语对吴刚说了两句话，好像他一百年前就知道，吴刚不会英语，而且永远也不可能会。

耿林在快追上娄红时又故意放慢速度，他想多看看娄红奔跑，她再次抬手撩开低矮树枝的动作，都能让他激动起来。

娄红跳起来搂着耿林的脖子，我也是哎，我们真是天设的一对，地配的一双。

耿林站了起来，像一头困兽一样在房子里乱转，因为房间太小，他根本没办法像书里常写的那样踱步。

娄红说完也站了起来，穿上外衣要往外走，耿林冲过去，扯住娄红，一边摇晃她，一边说：她也是一个女人，你懂吗？

耿林站起来，关掉音乐，然后走近娄红。

她看着窗帘上的白光，固执地停留在那儿，积攒着力量，为的是让整个天都亮起来。

她像一个女兵那样一骨碌爬起来，她要行动，而且她已经知道自己要做什么。

太阳升起来以后，就开始了安静的移动，从早晨到正午，有多少事在明亮的太阳光下开始了，又有多少事圆满或痛苦地结束了，但没有任何事能打扰太阳的安静，它周而复始地走啊走啊，仿佛是牵着时间向前的一只手，让时间像水一样无法斩断。

刘云站起来，走近一个柜子，看上面摆着的夫妻照。

那天，我和王书在这儿，那边的角上有两个男的，说不到一块儿去就吵了起来，最后两个人动手了。

娄红说完站起来，我看我们还是离开这儿吧。

耿林乱了方寸，他担心娄红在商店里失去控制跟他吵起来。

一个站在他们身后的男人这时突然剧烈地咳嗽起来。

吴刚并没有因为刘云的热情也兴奋起来，他一直都非常喜欢刘云，也在背后做一些不让她察觉，但能多少保护她的事情。

刘云说着站了起来。

王教授也马上站起来，但他把刘云又按到沙发上坐下。

王教授没再管老伴儿的打扰，认真地对刘云说起来，我觉得心理学最重要的意义是提醒人们别忽视症状。

她拿着电话坐起来，希望自己能镇定。

刘云自己也不知道为什么要问这个，好像她潜意识中一直希望对手能够清晰起来。

娄红报完姓名后，莫名地激动起来，先跟我们工会主席诉说革命家史，说你怎么怎么供养丈夫上大学；然后再历数你丈夫的罪行，他怎么怎么发了财，又怎么怎么当了陈世美；最后再向领导表示对革命未来的信心，说你坚信能把丈夫从我手里面夺回去，让领导帮你忙开除我。

刘云说完站起来，准备放电话了，可惜她没有放。

手机的铃声在夜里似乎格外响亮，仿佛把屋里快要入睡的空气也震荡起来，向耿林压过来，让他感到说不出的压力。

尽管她已经爬起来，让自己较舒适地躺到床上，她还是不时就有呼吸困难的感觉，好像心里被塞了很多肮脏的棉絮，吐不出也吞不下。

她感觉自己后脚跟着地不实，担心刮强风，自己会飞起来。

李大夫走近女患者，把手轻轻放到她的上腹部，突然用力一按，女患者嗷地一声坐起来。

她再一次被愤怒控制住了，握笔的手剧烈地颤抖起来。

女患者大叫起来,到上午十点左右，急诊量并没有像夜班大夫说的那么多。

娄红心里突然烦躁起来，但却不清楚到底是生谁的气。

这么大的事刘云竟能憋着不说，这份冷静让她烦，因为要是她早就跳起来了。

刘云装作若无其事的样子笑笑，但内心却激动起来，因为她看见坐在大胡对面的陈医生，一个刚从外地调来的年轻大夫。

她感到泪水正在往上涌，如果大胡再问一句什么，她可能就会大哭起来。

而这时候的软件市场异常火爆起来，各路人马各种软件风起云涌，使竞争到了白热化的程度。

面对这种状况耿林再也没搞出一个软件，在压力下，耿林常出现的反应是各种能力都隐匿起来了，因此他在公司所处的地位就不免有些被动。

刚才被刘云忽略的阴天这会儿仿佛更加阴沉，刘云不由地想起娄红昨晚在电话里对她的谩骂，想起耿林的敷衍，加上这个广场上眼下的情景，让她的心又开始那样狂跳起来，手心顿时沁出汗水。

乌伟站了起来，小心地赔着笑脸。

他原想自己进了大城市，一切都可以好起来。

不等刚才的人说话，娄红已经站起来，她恶狠狠地盯着刘云，抱起双臂，你肯定是找错地方了。

美国就是靠纸才发起来的。

小伙子离开办公室去找耿林后，娄红立刻变得暴躁起来，因为再没有什么可掩饰的了。

这时，刚才与刘云说话的女人站起来，把刘云拉到一张沙发上说：别激动，有事儿慢慢说好吗？

刘云一口气说起来，别人根本无法插嘴，就像你情人说的那样，我不该拦着你找女朋友，因为你是这么优秀的男人。

刘云大声哭嚎起来，仿佛以往所有的时间都汇成了此时无法抑制的泪水，把刘云的心撕成碎片。

这个世界上的公理就是欺软怕硬，谁都可以硬起来，干吗我就得是例外呐？

耿林坐到沙发上，但立刻又站了起来，从屁股底下抽出一叠报纸扔到地上。

耿林站起来，抱住娄红，这给了娄红反应的机会。

娄红说完转身往外走，耿林像一头猛醒的狮子，一滚爬起来，抓住娄红。

就在这时，耿林发狠地扳过娄红的头，拼命地亲吻起来，她的脸，她的脖颈。

刘云警觉地问，彭莉立刻慌乱起来。

陈大明说完和小偷一起大笑起来。

两个又一起叫起来。

吴刚笑起来，你小子什么时候把嘴弄得这么腻啊。

吴哥，陈大明愈发认真起来，你知道我今天为啥来找你不？

第十八章吴刚朝娄红走过去，娄红客气地要站起来，被吴刚摆手制止了。

娄红笑起来。

他喝多了，一罗嗦起来就没完了。

听吴刚这么说，娄红立刻站起来，十有八九她误会了吴刚。

娄红一甩手走了，没走出几步远，她就跑了起来。

耿林跟这样的男人比起来还算磊落。

陈大明不耐烦起来。

他原想刘云早忘了他，得在他的自我介绍之后才能回忆起来。

但没有说谈什么，好像一点破这个就会破坏她刚刚建立起来的气氛。

他们坐到饭桌旁之后，彭莉发现耿林没有走进她所营造的有些许私密意味的情境中，便性急地直接问起来。

耿林已经开始大吃起来。

彭莉立刻警觉起来。

娄红重新坐起来，什么都穿的女人就是要勾引你去脱她。

耿林说着站起来，要脱掉娄红的裙子。

耿林说的是实话，但却让娄红叫了起来。

警察算个屁，娄红从床上站起来，我去开门。

娄红站起来，看看坐在地板上的小伙子，然后对他撇撇嘴，连她自己心里也不清楚，自己想通过撇嘴表达的意思。

所长和胖子再一次对看，胖子站起来，对娄红做了一个请的手势。

耿林想到这儿不安起来，他想回到他们的住处，跟娄红认真地谈谈，也好商量一下。

娄红打断耿林的话，大叫起来，引得一个骑车人的注目。

李大夫很得意，便又大吃起来。

那我得请你，我想你说得有道理，只是做起来不容易。

那再捡起来不就完了？

摔碎了还能再捡起来？

当她把沙发之间的台灯拿起来的时候，耿林抱住了她，马上抢下了她手里的台灯。

耿林突然吼了起来。

他在放射科找到吴刚，正好他不太忙，两个人便闲聊了起来。

当他拿着一叠需要复印的数据资料往娄红办公室去的时候，心情突然好起来，他在心里责备自己：没什么事值得认真生气，尤其是面对娄红，光欣赏她的可爱就值得我主动跟她和解一万次。

先是父亲跳了起来，大叫了一声，他像许多这种情境下的父亲一样，因为爱女儿而失去了风度。

大华好像是一个永远不能被伤害的女人，她不抱怨，而是顽强地向你陈述事实，不管你认为这事实听起来是真是假。

娄红站在大街上，肚子咕咕叫起来。

她记起来自己中午因为食堂的饭不可口而没吃饭。

他的感觉只有在想到娄红时、或是忍不住给她打电话拨到最后一个号码又停止时，才强烈起来，尽管那不过是尖厉的痛感。

他觉得生活刹那间美好起来，因此用格外深情的目光注视着娄红。

娄红气得大吵起来。

过了一会儿，耿林的脸慢慢地恢复了血色，他长出了口气，坐起来。

娄红大哭起来。

她把纸条拿起来团成一团儿放进裤兜儿，然后走到床尾，想叫醒耿林。

护士已经快做完伤口的消毒处理，刘云指点护士，这时，在她背后很近的地方响起来一个声音：刘云，我没想到，你居然会这么下作！

让你们也知道知道你们这位表面看起来端庄体面的刘大夫做了哪些下作甚至下流的事！

于是，她站起来凑近窗口。

左敏打着打着，好像不耐烦了，狠狠扇了娄红一个耳光，扇得娄红嗷的一声叫了起来，然后左敏大摇大摆地离开了。

当她发现站在面前的流血者是娄红时，她作为医生尤其是外科医生面对流血的那份镇定消失了，于是，娄红那流着血的脸在刘云眼里格外血腥起来，作用到女人的神经上，而不是女医生的神经。

耿林睁开眼睛，挣扎着坐起来。

他听见门响，顿时紧张起来，下意识地用手拢拢头发。

娄红站到耿林面前，耿林一下跳了起来：怎么了？

刘云突然头晕得厉害，她觉得自己要呕吐，站起来便摔倒在地上。

娄红说完轻松地笑笑，没想到凝固的伤口却因此疼起来。

娄红被父母的情绪感染了，刚才被忘却的委屈又升涌起来。

娄红身上保护耿林的意识这会儿也活了起来。

耿林有些顶撞地说，他感到绝望，他不能想象面前这个男子汉有一天能成为他的岳父，于是他和娄红的前途突然黯淡起来，他便不在乎自己的态度怎样了。

娄红的父亲站起来。

她坐起来喝了一杯水，记起来自己刚才做的梦，不由得不安起来。

但没有问他还需要点儿什么，耿林被蔑视的自尊心又痛了起来。

耿林发现这是个很顺气的女孩儿，长得有些逗人儿，一脸受委屈的样子，于是他不安起来，心想自己是个大男人啊，对一个小姑娘发脾气，可卑了。

耿林吼了起来。

耿林大喊起来，完全误解了刘云的态度，他差不多丧失了正常的判断能力，无论从谁的脸上眼睛中看到的都是对他的蔑视。

在毁坏这些他亲手安排起来的东西时，他感到一种难以名状的解脱，什么都不用再考虑再顾忌，好像这疯狂的世界里只有他一个人，他不受任何限制，可以做任何事而不必承担责任。

仿佛一个人把自己的生活毁了，但不能马上回忆起来，他是怎么做的。

门铃又响起来，刘云要去开门，被耿林拉住。

这时，耿林心里感伤起来，他知道，他无论如何都得离婚了，即使没有娄红，即使刘云是这世界最后的一个女人。

刘云强迫自己站起来，小心经过碎玻璃什么的，走进卫生间。

刘云突然激动起来，他爱砸就砸吧，这反正也是他买的。

要不要我们大伙儿联合起来去骂他一顿？

看着小伙子渐渐骑远了，耿林在马路边儿坐下，点上了一支烟，深深地吸进一口，然后让它在里面尽可能久一点留下，最后他吐出一团烟雾，目光毫无目的地滞留在远处，在那儿他好像看见了另一个自己：在烟雾中慢慢松弛下来的一个中年男人，在到处寻找力量，去面对一切，或是让自己在这个短暂的小憩中站起来，重新回到办公室。

给刘云打电话的娄红，不自觉地开始了一种表面看起来十分安静的生活。

娄红首先想到这个，同时也是第一次，她心里从一开始就有的对刘云的仇视变得模糊起来。

娄红急了站了起来。

娄红警觉起来。

但他克制了自己，他知道面对他的不是一个像娄红那样能够冲动起来的姑娘，而是一个正在经历巨大痛苦的女人。

刘云说着失去了控制喊了起来，泪水也跟着涌出来。

我以为她害怕了，会站起来。

她没有站起来，而是那样地看我。

刘云差不多喊了起来。

耿林对此问过自己，发现自己的感觉有些无奈：他想见到娄红，但这是目前做起来有困难的事，所以不见也罢。

在这种没有头绪的情绪下，她也有了对性的向往，好像这身体的结合会让他们的情形明朗起来，从床上站起来就知道该怎么办了。

娄红的声音再一次在耿林的心里搅起许多曾经熟悉的感觉，让耿林充满深情地叫起来。

耿林也变得不耐烦起来。

娄红激动起来，但还能控制自己的嗓音，你何必骗自己？

娄红忍不住伸手去撩拨几下那些低垂的柳枝，她的心情也随着荡漾起来。

而医生对病人的责任就在这样的冰冷清楚充满程序的冷静中被以另外的方式承担起来。

这另外的方式从医生护士们进手术室就轻松地开始了，手术期间间或被打断，但偶尔还能恢复起来。

孩子的母亲终于硬噎着说出了这句话，然后大哭起来。

娄红把那叠纸放到耿林的桌上，耿林立刻站了起来，好像来的是总经理本人。

但目睹这种态度的人不能回报以不屑，立刻从中找到了伤害的意思，而后激动起来。

刘云索性放下了手中的工作，站到了窗口前，楼前绿地的长椅上坐着一对男女，他们近乎中年，女的穿着病号服直直地靠着椅背坐着，眼睛似乎无目的地望着一个什么地方；男的坐的稍隔开些，弯腰低头抽烟,刘云看到这儿，又回到办公桌前，她害怕再看下去，他们马上会吵起来。

与洛阳九岁就失去父母的经历比起来，我现在所经历的事就太小了，但我却不能像他那样对生活甚至是对自己发出真诚的微笑。

刘云又兴致勃勃地讲起来，侯博离开他姐家就一个人骑车往家走。

通过刚才的交谈而建立起来的新的安然和默契，拉住了他们两个。

他站起来走近娄红，在她旁边蹲下，这时他又在娄红的眉宇间看见她对他的排斥，他畏缩了，他不明白娄红为什么要这么做。

耿林调动着一个男人所能有的全部宽容和控制力，竭力微笑着拍拍娄红的大腿，没说什么站起来，又回到自己的座位。

她站起来冲到耿林面前，跪扑到他的怀里，不是拥抱而是扯住他的上衣：你为什么要这样对我？

你肯定以为自己很特别吧，不同于另外那些老在大街上的男人，娄红不管不顾地说起来，发泄成了惟一的目的，四十多岁了，还试试改变自己的生活，多了不起啊！

那些先富起来的，先成功的男人于是发现自己老婆原来已经没什么吸引力了，接着又发现，小姑娘也不光只爱小伙子，也有挺多小姑娘爱四十多岁的老小伙儿；老婆还说得过去的，他们就偷着泡小姑娘；老婆说不过去的，他们就借着小姑娘的爱情帮助离婚，还以为生活就此就更新了呐？

娄红说着坐到地上，又伤心起来。

伤害过你旧老婆的人不是你的新老婆，而是一个你从前睡过觉的女人，她曾经是你的同事，叫娄红,娄红说到这儿再也说不下去了，用手捂住脸痛哭起来。

耿林慌了，怜爱战胜了其他的感觉，他把娄红的头轻轻抱起来放到自己的腿上，为她擦泪，抚摩她的脸庞。

她想起耿林之前的那个有妇之夫，心里立刻无限可怜起自己，眼泪顿时汹涌起来。

他不知道自己的目光落在何处，他就像练习对眼儿的孩子那样，让视线中的一切模糊起来。

他先把自己的外甥扯到一边儿，训斥起来：你疯了，带这么多人来，这儿心脏外科病房，上去这么多人，病人还不让你们吓死几个？

同学们一下哄了起来。

洛阳说完，男生一起涌来，打开水果，先递给老师和侯博，大家一起吃起来。

我们都饿坏了，立刻疯吃起来。

吴刚的那列火车开进来了，站台上的人逐渐多起来。

刘云挣扎着坐起来，浑身没劲儿，根本不知道自己能干什么。

墙上报时的钟响了起来。

侯博深吸一口气，从椅子上站起来坐到了桌子上，他看看刘云，刘云一脸惊疑。

侯博认真起来，大声对刘云说。

这叫什么考虑，侯博不耐烦起来，即使你不为自己考虑，你也该为学生考虑考虑。

大约几秒钟后，掌声热烈而持久地响起来。

刘云的思绪飘忽起来，她甚至想到了彭莉和这个丈夫今后的生活，那该是一个被延长了的金灿灿的晚年吧？

女人受了刺激，也大声地喊起来：没错，我的确死了好多年了，下一个就该你了。

她的脸突然热起来，好像刚刚被人打过或是羞辱过。

新郎再也控制不住自己，彭莉倒进刘云的怀里哭了起来。

离开后，她不想一个人带着这样的记忆回家去，她觉得她一个人对付不了这样的事，对新的失眠的恐怖让她回到了医院，把洛阳叫到自己的办公室，对他谈了起来。

这时，她回忆起刚才的梦境，突然坐起来看看自己的腿。

她想起来，今天自己提前了一小时起床，因为洛阳手术。

这个女生说完大家都笑了，但笑声立刻被截住了，大家都想起来了，洛阳是个孤儿。

耿林气得大喊起来，娄红，你做得太绝了。

想到这儿，娄红坐了起来。

她这么想的时候，已经坐到桌前，每一根神经都活跃起来，要投入到给耿林的分手信上。

尽管这么想了，心里还是有时候就突然乱了起来，总想挣扎，想再试试把你留住。

咱们的博士今天提前站起来了，是不是想提前结束手术，好请大家吃一顿？

李医生却窘了起来。

李医生有点认真起来。

没什么，我们大伙儿这么商量的，老师手术后肯定各方面都，怎么说，都挺受影响的，我们想，鼓励老师一下，让他振作起来。

刘云心里又一次热起来，但还是以医生的口吻说：到时再说吧。

又回到病房，刘云心情并没有好起来。

她在心里大叫起来。

白冰在刘云的怀里痛哭起来，别的同学随着也哭了。

她跌坐到地上，手捂着脸大哭起来,她不知道自己哭了多久，哭到最后，她没有力量再哭下去，也不再有眼泪。

她忽然就停止了哭泣，然后坐在地上反应了一会儿，然后站起来，有些摇晃地回到客厅。

耿林，刘云，有一次她也能想到那个挠过她的女人，她的脸在娄红脸前第一次清晰起来。

刘云无法把眼前这个懂事善解人意的姑娘和电话里怒骂她的那个姑娘吻合起来。

刘云突然笑起来，越笑越厉害,你笑什么？

听刘云这么说，娄红也笑了起来。

两个女人好像忘记了一切约束，疯了似的笑起来，越笑越笑，最后两个人都笑弯了腰，蹲到沙发旁边，捂着各自的肚子，笑啊，笑啊,刘云先止住了笑，就像一辆突然刹住的汽车，随后娄红也刹住了自己。

娄红装着话剧腔说，然后站起来。

刘云也笑着站起来。

娄红在心里大喊起来，别的我还要求什么呐？

娄红撇他一眼，然后站起来，对刘云和吴刚说：这位是我的老朋友兼保护人，彼得。

和爱社一般大的小革命们被发动起来了，就常常举着小红本斗爱社这个小反革命，小革命们的感情被泼上了油，被点着了火，熊熊烧着，往爱社脸上吐口水，骂他，打他，踢他，叫他请罪。

五爷只好站起来了，连小椅也不要了，踉踉跄跄往家跑去。

说起来这个村子实在可怜，地处深山，不成庄稼，全靠山萸肉卖点钱。

爱社给每个人都敬了酒，人们又猜枚划拳，待人们喝得脸红耳热时，五爷站起来了，五爷说，咱们都是老门老户老邻居，原来都相处得很好，后来的事就别说了。

心儿家不晓得愁，他说，然后就哑着个嗓子唱起来：提起那家来，家有名，家住在绥德三十里铺村,破老汉是绥德人，年轻时打短工来到清平湾，就住下了。

但是，一唱起来，人就快活了。

破老汉有把破胡琴，吱吱嘎嘎地拉起来，唱：一九头上才立冬，阎王领兵下河东，幽州困住杨文广，年太平，金花小姐领大兵，,把历史唱了个颠三倒四。

喂牛，苦不重⑨，就是熬人，夜里得起来好几趟，一年到头睡不成个囫囵觉。

老汉坐在树杈上吃，又唱起来：对面价沟里流河水，横山里下来些游击队,那是《信天游》。

全凭好歹留下来的这头黑牛和那头老生牛，村里的牛才又多起来。

背脊上有一种持久的温暖的雾霭散起来，远景模糊，陈文治不停地用衣袖擦拭望远镜镜片。

有时候睡到半夜狗崽从草铺上站起来，踮足越过左右横陈的家人身子去观察那只木匣子。

这种近乎原始的诱惑使狗崽跳起来，他呜呜哭着朝娘坚硬丰盈的腹部连打三拳，蒋氏闭起眼睛，从她的女性腹腔深处发出三声凄怆的共鸣。

她想那些铜板在水下一定是绿锈斑斑了，即使潜入水底捞起来也闻不到狗崽和狗粪的味道了。

他们说我祖母蒋氏哭起来胜过坟地上的女鬼，饱含着神秘悲伤的寓意。

狗崽被管家拽进去，一下子就晕眩起来，他从来没见过这么多的生谷粒。

狗崽尖叫着跳起来，这时他看清了那只滚在地上的白玉瓷罐，瓷罐里有什么浑浊的气味古怪的液体流了出来。

当他萌芽时期的精液以泉涌速度冲到陈文治手心里又被滴进白玉瓷罐后，狗崽哇哇大哭起来，一边哭一边语无伦次地叫喊：我不是狗我要胶鞋给我胶鞋给我胶鞋。

寒光四溅中，有猩红的血火焰般蹿起来，斑驳迷离。

陈宝年爱他们爱得要命，他依稀觉得自己拾起一堆肮脏的杂木劈柴，点点火，那火焰就蹿起来使他无畏寒冷和寂寞。

街坊们说小瞎子死时老态龙钟，他的小屋里堆满了多年的竹器，有天深夜那一屋子竹器突然就烧起来了，小瞎子被半米高的竹骸竹灰埋住像一具古老的木乃伊。

你们看见抢粮的领导者小瞎子第一个跳上粮船，口衔一把锥形竹刀，独眼血花鲜亮夺目，他将一只巨大的粮袋疯狂挥舞，你们也会呜啦跳起来拥上粮船。

在家鼠突然间平静的一瞬，狗崽像梦游者一样从草铺上站起来，熟稔地拎起屋角的狗粪筐打开柴门。

丧号昏天黑地响起来，震动一九三四年。

火烧起来的时候谷场上金光灿烂，喷发出浓郁的香味。

四个男人笑起来把蒋氏拎着像拎起一捆干柴塞入红轿子。

被蹂躏过的身子像一根鹅毛飘浮起来。

蒋氏木然地爬起来越过一具又一具行将糜烂的死尸。

她手伸进火袋抓起一把塞进嘴里，性急地嚼咽起来。

狗崽发现他爹是一只烟囱在城里升起来了，娘一点也看不见烟囱啊。

狗崽飘浮起来。

但是狗崽趴在门板上突然尖厉地喊起来：环子，环子，环子啊！

狗崽突然哽咽起来，他的身子在棉被下痛苦地耸动，我快死了,我要女人,我要环子！

他的小手渐渐举起来触摸环子的脸，环子的母性被充分唤醒，她尖叫着颤抖着张开嘴咬住了婴儿的小手，含糊不清地说：我多爱孩子我做梦梦见生了个男孩就像你小宝宝啊。

有一天环子抓了一把酸菜突然再也咽不下去了，她的眼睛里沁出泪来，猛地把酸菜摔在地上跺脚哭喊起来，这家里为什么只有酸菜酸菜啊。

蒋氏倚着墙竟然朝他们微笑起来，没有，他们过江了。

有时候可以看见一只燕子从那里飞起来，照相馆的屋檐下曾有过燕巢。

现在当娴手握《明星》画报，枯想往事时心情不由烦躁忧郁起来。

她瞪大眼睛倾听着，整个身体颤抖得更加厉害，突然娴从长凳上跳起来，双手掩面冲出门外。

娴后来闭门思过，她想如果那天做了手术，一切都会好起来。

当邮递员疑惑地离开后，娴又后悔起来，她已经没多少钱了。

这时候娴再次清醒起来，她突然想起在医院的事情。

娴突然尖叫起来，送我回家！

现在想起来一切已经恍若隔世了。

娴感到老王的手柔软地梳弄着她的头发，电吹风嗡嗡地响了起来。

热风不停地吹向娴的头部，她觉得脑子里一片空白，昏昏欲睡，不知什么时候她警觉起来，老王的一只手开始顺着她的脖颈下滑，它已经停留在她的肩背处了。

电吹风嗡嗡地响着，老王的手温柔地游弋于娴的敏感部位，娴渐渐呼吸急促起来，她觉得脸上很热，而身体像风中杨柳无力地颤栗，奶汁被挤压后洇湿了内衣。

半个月后，娴被告知，她母亲的尸体在近郊的湖中被渔民的渔网捕捞起来，尸体已经发臭了。

当芝说出第二声不时，娴突然大发雷霆，她把筐里的花生壳抓起来朝芝的脸上扔。

她就站在弄堂里和邹杰说话，说着说着抽泣起来。

当芝把结婚的事告诉娴时，娴先是惊愕，过后她就哭起来，哭声持续了很长时间。

芝又说，我不会跳舞，婚礼的气氛立刻沉闷起来，除了芝自己，所有的人都觉无趣。

芝的脸涨得通红，她夺过那堆衣服，又把它们扔回盆里，一言不发地洗起来。

邹杰的脑袋一会儿从墙上升起来，一会儿沉下去，芝装作没看见。

芝的心中涌起一股暖流，她对着楼下喊起来，门没关，门是开着的！

他在外面等了很长时间，突然听见芝在诊疗室里哭起来。

她站在镜子前端详着自己憔悴的脸，她的脸由于过多的哭泣变得浮肿起来。

邹杰知道娴不相信，他就把芝从床上抱起来往楼下跑。

邹杰不理解这种疾病的含义，他问医生，如果我们领养个孩子，她的病会不会好起来？

箫害怕起来，她跳下床去关门。

箫忍不住失声痛哭起来，她对自己说，既有今日，何必当初呢？

箫说着说着就哭起来，许多伤心事一齐袭上心头，箫最后已是泣不成声。

箫瞪大眼睛看着小杜，她回味着小杜的话，过了一会她低声哭泣起来。

她抓过一本书朝小杜身上砸去，她尖声叫起来，小杜，你敢打我，你有什么脸，竟然敢打我？

娴后来又要求箫去买冰放到房间里，箫终于忍不住叫起来，够了，你别再烦我了，电扇一天到晚吹着，天天一度电，你还要冰。

苏童·事情说起来很简单，在一个闷热的夏日正午，我的女友灵虹突然不辞而别，离开了我们的家。

如果我看见她，就把她抱起来对她说，我原谅你，我的神经病女人。

我看见那只疲惫的手立刻摇起来，开始时很快，很猛，接着又慢下来了。

然后摩托车冲起来，灵虹的反动睡袍在中央路上飘起来，那种褶皱那种在风中的线条我多么熟悉，就像一只风筝。

我记得我在阅览室读着《Ｘ》慢慢地就骚动起来，无法端坐，那张木椅被摇晃得咯吱咯吱响了半夜，人们都把我当狂躁病患者厌恶地痛骂我。

我突然坐立不安起来，捂住眼睛问了他第一个问题：《红帆》第五期，你收到了吗？

灵虹脸色苍白，她突然双手掩面哽咽起来。

捡起来一抖我大吃一惊，我看见许许多多的小虫子从裙子的衣袖和褶皱里掉落，黑压压地洒了一地。

我飞速地跑到三楼，推开一间女生宿舍的门，屋里一胖一瘦两个女孩腾地从床上坐起来看着我。

夏雨笑起来，那完全可以考虑。

灵虹发出一声哽咽，紧接着从水扬身边跳起来，她的脸色苍白得让人心酸。

夏雨咯咯地笑起来，拍拍我的肩膀，你应该承认，水扬很有魅力，你不管哪方面都败给他了。

夏雨忽然神秘地笑起来。

这时候我的身体就会发生某种变化，我会像个婴儿一样把身体紧紧地蜷缩起来，两只手朝空中抓取一团虚无的东西。

以前他总是在信封上一上一下写好我和灵虹的名字，还用鬼头鬼脑的～符号把我们串起来，这次却没有，收信人是我一个人，他把我的名字写得缺胳膊少腿的，有点居心不良。

我站起来说，走了！

夏雨惊呼起来，她甩掉我的手，指着马路对面的一个女人说，你瞧，她像英格丽·褒曼，可惜鼻子是中国鼻子。

我腾地从椅子上跳起来，我想倒霉的事情结了伴来啦。

我准备把他从被窝里拖起来读这篇小说。

他把我往屋里抱的时候我又哭起来，他要死了！

我喊起来，灵虹已经咽气了。

老皮又垂下头呜咽起来。

他在电话里嘿嘿笑起来。

她脸色苍白，看了我一眼，突然尖声哭起来。

夏雨又哭叫起来：你们都走开，不关你们的事。

我一摇门黄狗就叫起来。

女房东拿着个电筒闪出来，警惕地照着我的脸，照了足有五秒钟才惊叫起来。

个女店员头顶上的楼板便吱吱嘎嘎地响起来，那是简氏姐妹在楼上走动和打扫发出的声音。

粟美仙说到这儿就把话头打住，边上的人急于知道下文，但她把那只人造革包的两根褡手打了个结，站起来又要走了。

有一天顾雅仙给顾客打完一戽酱油，突然想到什么，噗哧一声笑了起来。

简少芬站了起来，她想看看那个在雨天出嫁的新娘，但新娘乘坐的车子也许已经过去了，她只看见一群孩子淋得湿漉漉的，追着那辆嫁妆车疯跪。

杭素玉突然大叫一声，从裤腰下抽出一条紫红色的卫生带，抡高了朝粟美仙脸上打去，粟美仙猝不及防，脸上溅了几点脏血，一时愣在那里，杭素玉这时咯咯笑起来，她说，这回你找到我偷的钱了吧？

旁观者起初目瞪口呆，紧接着都掩嘴笑起来。

中心店主任直接找她谈了话，谈着谈着杭素玉嚎啕大哭起来，她觉得这是顾雅仙和粟美仙联合整她的阴谋，杭素玉指责中心店主任听信一面之词，而且以死威胁说，你们要是让我去肉店，我就死给你们看。

顾雅仙突然笑起来，她说，她们姐妹从来就没正眼看过别人。

粟美仙咯咯地笑起来，她拍了拍顾雅仙的肩膀，说，那也不一定，只有天知道啦。

你听，楼上好像吵起来了？

真的吵起来了，顾雅仙说。

唉呀，真的吵起来了，粟美仙说。

顾雅仙朗声笑起来，她说，我猜她是在楼上闷坏了。

顾雅仙终于站了起来，她微笑着抓住简少芬摊在膝上的手，翻过来看那只苍白小巧的手掌。

简少芬走到窗边打开了西面的窗子，她看见一只紫黑色的燕子从屋檐的泥巢中飞起来，在院子里盘桓飞行。

简少芬看着药锅里的黑色药汁渐渐翻沸起来，用筷子在药锅里猛烈地搅了一下。

我忙得腿都抬起来用了，别让我跑第二趟。

顾雅仙朗声笑起来，结婚喜日就要这份热闹，少芬，你去福生的新房玩玩吧，新郎新娘都在里面呢。

下午４点多钟，香椿树街又热闹起来，从工厂下班的人从酱园门口成群地经过，有的就拐进了酱园，杭素玉这时候离开了柜台，她在门口拉住一个男人问，我家老宋回来没有，那个男人说，回来了，在家门口跟人下棋呢。

顾雅仙气咻咻地抱怨着，突然发现柜台上的那把剪刀，她顺手把剪刀收了起来。

老宋去掰粟美仙的嘴时手上被狠狠咬了一口，几乎是同时他的下身也被粟美仙捏了一把，老宋疼得跳了起来。

店堂里的人都笑起来，顾雅仙也忍俊不禁捂住了嘴。

简少芬噙了一口水喷到姐姐的后背上，姐姐端坐着一动不动，简少芬自己反而颤栗了一下，她的手在空中犹豫了好久才落下来，用指关节扯动着姐姐后背上绵软的肌肤，看见红色的淤痕一点点地显露出来，简少芬的手指也莫名地颤栗起来，她觉得心里有一种重压下的疼痛的感觉。

简少芬沉默了一会，突然跳起来对姐姐尖声大喊，我没有骂你，我怎么敢骂你？

然后简少芬呜呜地哭起来，她的哭声听上去暗哑而又空洞，伴随着贫乏重复的哭诉，我怎么敢骂你？

简少芬看着紫红色的帷幕渐渐拉开，舞台上红男绿女渐渐热闹起来，她的思绪却是乱纷纷的，有一个模糊而尖锐的声音来自看不见的地方，它在命令她离开此地，但简少芬发现她的身体不能履行这道命令，她无法起身离去。

她努力地去关注戏台上的男女卿卿我我的剧情，看见那个小姐用一块绿丝帕半掩红唇，悲悲切切诉说衷情，简少芬的眼圈莫名其妙地红起来，眼泪也就挂到了面颊上。

幕间休息的时候灯光又亮起来，简少芬看见前排有人回头朝这里望，心里突然有点害怕，她在膝上卷弄着那只布包说，不早了，我想回家了。

章老师笑起来说，她也不是什么小孩子，再说，你也应该有你的自由，你姐姐不应该限制你的自由。

顾雅仙笑起来，压低了嗓音说，那就选日子再见一次面？

顾雅仙又暧昧地笑起来，她说，我还就觉得男人最好弄，男人一点不用怕，男人都觉得女人可怕呢。

梅雨季好像快要过去了，雨水一天天地稀落，阳光则一天天地强硬起来。

简少芬突然呜呜地哭起来，她跪在地板上，用手拍打着地板，边哭边说，我４０几岁的人了，你还说我着急，你怎么还说我着急？

简少贞从藤椅上站起来，她的嘴唇哆嗦着，双手径直伸过来抓住简少芬的手臂。

简少芬站在门口哭起来，她抽泣着对章老师说，这下我死心了，我再也不回来了，除非哪天来给她收尸。

说起来及时发现简少贞死讯的还是顾雅仙。

这句话听起来非常熟悉，但顾雅仙不相信它出自简少芬之口，顾雅仙不相信短短半年之内，简少芬竟然起了如此惊人的变化。

大概就是这时候颂莲猛地回过头，她的脸在洗濯之后泛出一种更加醒目的寒意，眉毛很细很黑，渐渐地拧起来。

雁儿站起来，她垂着手站在那儿不动。

陈佐千笑起来，你不是怕我着凉，你是怕看我光着屁股。

隔了不大一会，敲门声又响起来。

陈佐千跳起来，恼怒地吼起来，谁敲门？

颂莲睡不着了，人浮在怅然之上，悲哀之下，第二天早起来梳妆，她看见自己的脸发生了某种深刻的变化，眼圈是青黑色的。

我见你特别可心，就想起来这块绸子，要是隔壁那女人，她掏钱我也不给，我就是这脾气。

卓云就叫起来，你去死人井了？

颂莲正犹豫着是否先跟他打招呼，飞浦就喊起来，颂莲你早。

飞浦又笑起来说，有意思了，我偏偏最喜欢蟹爪，颂莲睃了飞浦一眼，我猜到你会喜欢它。

颂莲笑起来，你这话也才对了一半，应该说有钱人有了钱还要女人，要也要不够。

梅珊已沉浸其中，颂莲觉得她唱得凄凉婉转，听得心也浮了起来。

我对京戏一窍不通，主要是你唱得实在动情，听得我也伤心起来，颂莲说着她看见梅珊的脸上第一次露出和善的神情，梅珊低下头看看自己的戏装，她说，本来就是做戏嘛，伤心可不值得。

陈佐千在颂蓬屋里咳嗽起来，颂蓬有些尴尬地看看梅珊。

梅珊便有点悻悻的，她笑了笑说他怎么要我给他穿衣穿鞋，看来人是有贵赐之分，这时候陈佐千又在屋里喊起来，梅珊，进屋来给我唱一段！

梅珊的细柳眉立刻挑起来，她冷笑一声，跑到窗前冲里面说，老娘不愿意！

她不顺心起来敢骂我家祖宗八代，陈佐千说这狗娘养的小婊子，我迟早得狠狠收拾她一回。

她只是掏钱，慢慢地她就心疼起来，她说，我头疼，想歇一歇了。

桌上的两个男人都笑起来。

陈佐千的手渐渐地就狂乱起来，嘴也俯到颂莲的身上。

颂莲一下子就翻身坐起来，她们？

陈佐千怏怏地和颂莲一起看着窗外的雨景，这样的时候整个世界都潮湿难耐起来，花园里空无一人，树叶绿得透出凉意。

陈佐千笑起来，这有什么可偷看的？

颂莲突然尖叫了一声，她跳起来一把抓住雁儿的头发，把雁儿的头一次一次地往墙上撞。

颂莲站起来，仰天说了一句，知人知面不知心呐，我早料到了。

陈佐千迟疑了一会儿，说，我怕你分心，收起来了。

陈佐千更加窘迫起来，他搓着手来回地走，这下坏了，他说，我已经让人把它烧了。

颂莲说，剪不好可别怪我，你这样好看的头发，剪起来实在是心慌。

说完颂莲就剪起来。

颂莲站起来。

颂莲在房间里来回走着，走着突然笑起来，其实我也没想跟大太太斗气，真的，我也不知道自己是怎么回事，你觉得我可笑吗？

飞澜便滚到地上哭叫起来，飞澜的嗓门又尖又亮，传到客厅里。

忆容哭起来，不是我，我说了不是我，是飞澜撞翻了桌子，卓云说，不准哭，既然不是你你哭什么？

颂莲真的头疼起来，她想喝水，但水瓶全是空的，雁儿在客厅帮忙，趁势就把这里的事情撂下了。

正午的阳光在枯井中慢漫地跳跃，幻变成一点点白光，颂莲突然被一个可怕的想象攫住，一只手，有一只手托住紫藤叶遮盖了她的眼睛，这样想着她似乎就真切地看见一只苍白的湿漉漉的手，它从深不可测的井底升起来，遮盖她的眼睛。

颂莲深深地叹了一口气，这时候她想起了陈佐千和生日这些概念，心里对自己的行为不免后悔起来。

颂莲反而手足无措起来，她原先并没把学箫的事情当真。

箫有七孔，一个孔是一份情调，缀起来就特别优美，也特别感伤，吹箫人就需要这两种感情；顾少爷很含蓄地看着颂莲说，这两种感情你都有吗？

他无可奈何地站起来，又骂，什么客人？

颂莲刚回到屋里，卓云就风风火火闯进来，说飞浦和大太太吵起来了。

颂莲的声音不禁尖厉起来，我知道什么？

也许你命硬，把什么都藏起来了。

你调皮起来太过份，也不怪人家说你。

陈佐千笑起来，在她腰上掐了一把，说，哪天的事？

她听见他的声音变得软弱胆怯起来。

陈佐千说，我不强迫你，你要是不愿意就算了，颂莲还是不语，她的身体像猫一样卷起来，然后陈佐千就听见了一阵低低的啜位，陈佐千说，不愿意就不愿意，也用不到哭呀。

没想到颂莲的啜泣越来越响，她蒙住脸放声哭起来，陈佐千听了一会，说，你再哭我走了。

颂莲从床上坐起来，面对黑暗哭了很长时间，她看见月光从窗帘缝隙间投到地上，冷冷的一片，很白很淡的月光。

梅珊甩了甩水袖，站起来说，你问我我问谁，你自己去问那些鬼魂好了。

事实上从一开始她就猜到了梅珊，她懂得梅珊这种品格的女人，爱起来恨起来都疯狂得可怕。

颂莲浑身颤抖着把那张草纸捞起来，她一点也不嫌脏了，浑身的血液都被雁儿的恶行点得火烧火燎。

雁儿浑身发软，就势蹲了下去，蒙住脸哭起来；那还不如把我打死好。

宋妈也听不出来话里的味道，笑起来说，那可没有，不过我是亲眼见他娶了四房太太，娶毓如大太太的时候他才十九岁，胸前佩了一个大金片儿，大太太也佩一个足有半斤重啊。

宋妈说到这里就咯咯笑起来，颂莲看着宋妈笑得前仰后合的，她不笑，端坐着说了声，恶心。

自己的生日和陈佐千只相差五天，十二月十二，生日早已过去了，她才想起来，不由得心酸酸的，她掏钱让宋妈上街去买点卤菜，还要买一瓶四川烧酒。

其后的二十年时光却想不清晰，只有父亲浸泡在血水里的那只手，仍然想抬起来抚摸她的头发。

颂莲的眼神迷离起来，她的嘴唇无力地启开，蠕动着。

飞浦把双手慢慢地举起来，作了一个揖，不行，我还是怕。

陈佐千差宋妈去毓如那里取醒酒药，颂莲就叫起来，不准去，不准告诉那老巫婆。

颂莲又跳起来，勾住陈佐千的脖子说，老爷今晚陪陪我，我没人疼，老爷疼疼我吧。

下了头一场大雪，萧瑟荒凉的冬日花园被覆盖了兔绒般的积雪，树枝和屋檐都变得玲珑剔透、晶莹透明起来。

颂莲突然再也想不出梅珊的容貌，只是看见梅珊和医生在麻将桌下交缠着的四条腿，不断地在眼前晃动，又依稀觉得它们像纸片一样单薄，被风吹起来了。

金桥想起冷库女工们恶毒的声音，她们竟然骂他是猪头，金桥的心里突然升起一种代人受过的歉意，他的脸也莫名其妙地红了起来。

徐克祥这时候的注意力重新投向了脚边的蛇皮袋，他的神情突然变得凝重了，两道剑眉拧结起来，金桥，来，我们把这袋东西送回冰库去，他抓着蛇皮袋的一角，叹了口气说，这样下去不行，一定要刹一刹这股歪风了。

眉君的身体再次愤怒地背离金桥，她站起来的时候脸涨得很红，我再也不管你的事了，我再管你的事我也是白痴，眉君拿起那只蜡染布包风一样地掠过金桥身边，跑出去几米远，她又回过头喊，金桥，你这种人天生就该在屠宰厂杀猪！

喷泉池很久没有喷泉了，它现在只是一口肮脏的蓄水池，浅水里积满了废纸、易拉罐和桔子皮，金桥突然发现他是坐在一个很不卫生的地方，他站起来想离开，但转身之间却听到了一个朦胧的却很尖刻的声音，你嫌这里脏，难道还有比肉联厂屠宰车间更脏的地方吗？

在几秒钟的迟疑后金桥走过去解开了蛇皮袋口上的绳子，紧接着他看见了一堆猪下水和一只猪头挤在袋子里，金桥跳起来叫喊了一声，这个瞬间他相信眼前的蛇皮袋来自于肉联厂，不，就是那天徐克祥拖着的袋子。

金桥凑到地图前失声叫起来，克什米尔，克什米尔在哪里？

顾伯伯站了起来，看上去他似乎忘了做某一件事，他往左右两侧张望着，带着些歉意说，年纪大了，脑子不灵了，好多事情都记不得啦。

金桥差点叫起来，他有点愠怒地盯着眉君，眉君却不看他一眼，她的目光追逐着老人左右摆动的脑袋，顾伯伯您在找什么？

他心情不好，眉君忸忸怩怩地左顾右盼，他是个人才，眉君的声音渐渐流畅起来，她说，顾伯伯您不会湮没人才吧？

眉君对金桥说，把你衣服袖子卷起来，让顾伯伯看看你胳膊上那些小疙瘩。

有人在北门汇文桥一带看见那对情侣且爱且恨地走着，他们有时牵着手，牵着手的时候他们喁喁私语，但突然间那声音高亢尖锐起来，于是其中的一只手便会狠狠地甩开另一只手。

徐克祥又哈哈大笑起来，他的一只手在金桥的肩上快乐地抓捏着，然后突然停止了，那只手收回来在下颌处刮击了一番，猛地向肩后一挥，金桥你是个人才，可是小小肉联厂没有外交部，你让我怎么安排你的工作呢？

金桥说着嘿嘿地笑起来，他觉得本来紧张的心情突然松弛了，两只脚也轻浮地转了一个华尔兹的舞步。

是的，金桥迟疑了一会儿用力点了点头，他又开始紧张起来，是的，我一定要离开这里，金桥掠了下耷拉在额前的一绺头发，他说，我猜你会放我走的。

金桥犹豫了一会儿，他先凭借想像模拟了火车进站的所有声音，鸣笛、刹车、排汽，金桥觉得他的舌头和喉管因为用力过度而痉挛起来，他等待着听者的反应，但苗阿姨和眉君都没什么反应。

眉君的两道蛾眉生气地拧了起来，她说，那就学狗叫，学狗叫你总会吧？

业余诗人终于哈哈大笑起来，他把平台上的椅子一张张地摇过去，又朝每一张椅子上踢了一脚，傻瓜、笨蛋、白痴、偏执狂、梦游者，业余诗人一边踢一边给每一张椅子冠以恶名，他每踢一脚金桥的心就有一次尖锐的刺痛。

不，不对，金桥几乎怒吼起来。

我要是再管你的闲事，我就是一头猪，眉君从她的蜡染布包里抓出一块手绢捂住嘴，不难看出眉君的怒火已经化成委屈和哀伤，眉君猛地转过身去呜咽起来。

他们准备勾手指打赌的时候，听见冷库的铁门重重地响了一声，与此同时天顶上的几盏电灯同时熄灭，突如其来的黑暗使两个人惊惶地跳了起来。

他看见自己在那次伟大的旅行途中站起来，他听见自己的声音，宏亮、自信、幽默，散发着无可比拟的魅力。

他抓起来猛地一吹，他听见自己的铜唢呐发出一种茫然的声音，呜呜呜地响。

他们跑到后院看见木栩子山已经燃烧掉了一半，谁也不知道火是什么时候烧起来的。

没有人看见火就烧起来了。

沉草的脚步滞重起来，他的另一只手在口袋里掏着，掏出一只网球。

田野四处翻腾着罂粟强烈的熏香，沉草发现他站在一块孤岛上，他觉得头晕，罂粟之浪哗然作响着把你推到一块孤岛上，一切都远离你了，惟有那种致人死地的熏香钻入肺腑深处，就这样沉草看见自己瘦弱的身体从孤岛上浮起来了。

沉草说，爹，我浮起来了。

罂粟花的气味突然消失了，阳光就强烈起来，沉草看见演义从台阶上蹦起来，像一个肮脏的球体。

沉草的手指伸进耳孔掏着，他记起来那天是月末了，爹照常在堂屋独自清理钱财。

他能把爹肩上那座山搬起来吗？

沉草苦笑着接过那只布球，心里宽慰自己只要能弹起来就行。

演义扔下拍子，矮胖的身子凌空跳起来去抓那只布球。

后来沉草呜咽起来，我想跟他打球我怎么把他杀了？

刘素子就笑起来把长辫一圈一圈盘到脖子上，她说，爹，那３００亩地会让水淹没让雷打散３００亩地会在你手上沉下去的，你等着吧那也是命。

第二天死猫却被从土中掘起来重归刘素子的竹榻。

她几乎是这段历史的经脉，而所有的男人像拴蚂蚱一样串联起来在翠花花的经脉上搭起一座座桥，桥总有一侧落在翠花花那头。

天没亮的时候转磨声就吱嗄嗄响起来了。

他喊起来，爹，我浑身发痒。

沉草再次拉开窗子重新发现陈茂，太阳升起来了，石磨微微发红，他发现陈茂困顿的表情也仿佛太阳地里的狗。

陈茂推开女人雪白的肚皮，他站起来，他觉得自己快要吐了。

翠花花突然咯咯笑起来，翠花花抬脚一下子把他踹下了踏板。

陈茂看见翠花花已经裹上了被子，她从枕头下面摸出一只馍吃起来。

陈茂想起他的所有日子叠起来就是饲料堆，一些丢在女人们身上，一些丢在刘家的大田里了，这也是生活，他必须照此活下去。

爹说这条财路说起来还得谢谢你的鬼叔叔。

刘老侠就跳起来*他一个巴掌。

沉草叫起来，姜龙就是私塾同学姜天洪他无论如何想不到。

祖先的白金钥匙在前面衰弱地鸣叫，听起来就像爹的脉息。

他把长工和女佣赶出家门，把水稻地都租给外来的迁徙户，许多人从北面南面涉河而来，在沉草手上租到了十亩地，他们说河右岸的外乡人就是这样聚居起来的。

刘沉草喊起来别跪别给我下跪，他说我恨死你们这些人了，就像恨我自己一样。

你走出黑泥房子来到河边，看见两岸秋色依旧，但是风真的像千人之手从四面出击摇撼你，风要把你卷起来抛入河心，你像一片落叶沿着河的方向归去。

风吹响连绵的黑土地，陈茂跑着从裤腰带上摘下铜唢呐，唢呐声也响起来直冲云霄，他听见了大地气动岩浆奔突的声音。

他狂奔着觉得自己像一只金蝇子一样飞了起来。

刘三旺刘喜子你们把陈茂捆起来。

饥饿队伍都跳了起来，他们动了起来，陈茂返身想跑已经来不及了。

他们大叫着把陈茂抬起来。

有人喊没东西捆接着又有人喊把他的裤腰带抽下来，陈茂被高高地抬起来他的裤腰带被抽掉了。

爹说，吊起来，吊到梁上。

沉草看见陈茂从人们头顶上升起来，很快地升到蓑草亭子的横梁上。

沉草摸出了他的枪，他把枪举起来瞄准，准星线上陈茂的生殖器在空中愈发强壮硕大。

夜里他把挂在脖子上的铜唢呐用嘴衔起来，我们听见从蓑草亭子那边传来的唢呐声在枫杨树乡村回荡，响亮而悲壮。

他看见水洼被踩碎了，美丽的水花飞溅起来。

他模模糊糊地记起来很久以前他是厌恶那些花的，那么什么时候变的呢？

爹猛然叫起来抓住他摇晃着。

庐方看见沉草从大缸里站起来，他的目光涣散游移不定。

用绳子把你们捆起来斗，跟你们那回捆我一样。

陈茂一高兴就把唢呐吹起来了，他吹着唢呐退出刘家大宅，他听见自己的唢呐像惊雷一样炸响，把刘家几百年的风光炸飞了。

沉草在草丛中发现一颗球状晶体，他以为那是一只小球，走过去拾起了它，它一下子就像磁铁一样粘在他手心上，他把手翻过来端详着，突然尖厉地喊起来，眼睛，谁的眼睛！

山风吹过来山风现在把我们都卷起来抛到天边，这就是你走入绝境的感觉。

回想起来，他是一直抓着那颗人眼珠子的，他想那只网球可能一直滚到这里，网球不见了人眼珠子出现了，他想这也是圈套把我牢牢套住了，我必须抓着这颗人眼珠子。

庐方说这下会场真正乱了，那些枫杨树人全站了起来，他看见翠花花戴满了金手镯从人群里奔过来，她一路哭嚎直奔老地主身边，她从一个男人手中抢过一片罂粟叶子给老地主糊伤口，老地主推开她说，没你的事，给我滚回家。

沉草抓起馍往嘴边送时听见娘叫了起来，别吃它，那是演义吃剩下的！

现在看起来逃了就逃了，你没有必要再去追打丧家之犬，庐方说，但是１９５０年我沉浸在某种亢奋心态中刹不住胯下的红鬃烈马。

陈茂从脖子上拉下汗巾轻轻蒙在女人的眼睛上，然后他把她从被子里抱起来，那个绵软的身体像竹叶一样清凉清凉的。

翠花花不吱声地抓他的枪，他闪开了继续跑，他听见翠花花被什么绊倒了，翠花花终于喊起来，狗，快把她放下！

沉草仿佛又睡去，他蜷缩着不知过了多久，听见东厢房那儿闹起来，有人呼号大哭。

爹站起来抱紧他的脖子，爹的双手搓着他的脸，她去了，沉草你怎么办？

地上滚动着一只晶莹的小小的球体，他拾起来发现那是陈茂的眼珠子，它粘糊糊地卡在两个指缝间。

庐方不知道沉草被绑着怎么找到了罂粟，他把沉草从缸里拉起来时才发现那是一只罂粟缸，里面盛满了陈年的粉状罂粟花面。

庐方把沉草抱起来，沉草逃亡后身体像婴儿一样轻盈。

这些声响都像是有生命和情感似的，白昼潜伏着，一到夜间便像被什么神秘的金刚钻解放了它们的灵魂，在黑暗中一齐活动起来了。

醒秋越想越清醒起来，不由得把母亲的生平作了一个全盘的检讨。

男人的心胸阔大，阖内之事，他们也不便多所干涉，惟有那做婆的，终日与媳妇厮守在一起，旧式妇女，多不读书，不明大义，气量又比男性天然来得仄狭、自私、琐碎、喜于猜忌，她对于一个媳妇，若感觉不满意，磨折起来，那简直是附骨之疽，疗之不愈，剜之不可，一直要挨到那做婆的两脚一蹬，那做媳妇的才有出头之日。

但祖母宁可让她丫头打扮得妖里妖气，到前面门房找男仆们厮混，女仆则或由她们请假回去，多日不来；或由她们随意偷懒，却把个冢媳当作牛马一般支使起来。

她思索不知过了几时，精神渐渐宁谧起来，窗纱眼里透进如水的夜凉，觉得有些禁受不住，便仍向被里一钻，朦胧睡去了。

因她像个男孩，所以又有点楞头楞脑，不像她妹子，那个失母孤雏之神经质，动不动便大哭大闹起来。

她从这些教科书里获得一些基本知识，再去阅读那些杂志里有关这类知识的论文，了解比较容易，兴趣更觉浓郁起来。

乡下风气闭塞，听说女孩子们要出外读书，视为奇事，谈论起来，总杂以讥笑与轻视的口气。

于是她才名大噪，在那斗大江城里，人家一提起杜醒秋三个字，好像是李易安第二一般，说起来真好笑极了，总而言之，是由于落后省份人们眼光太浅！

孩子食量大增，只嚷着要添饭，脸色恢复了红润，并且胖了起来。

醒秋跳起来问道：我呢？

她在本省学校读书时，便时常想：我将来卒了业，弄个小学教员的位置，定要把薪水攒积起来，寄给母亲。

醒秋真有些骇怕起来，疑心他是一个巫者，懂得什么魔术似的。

假如她真的这样一干，那引起来的反对，是可想而知的，夫家的责言，乡党的姗笑，都可以不管，只是她的母亲，她的严正慈祥的母亲，哪能受得住这样打击？

不过当她捧着头沉浸于深思的时候，她忽然惊跳起来，疑讶地问她自己：真的么？

母亲产前过于辛劳，产后又失于调养，得了一种病，面目和四肢都浮肿起来，皮肤黄得发亮，连眼睛都是黄的。

醒秋自言自语的说，她又重新感伤起来了。

而且她读了姊姊的信，忽然又联想到母亲南旋时无端悲痛的情形，她浑身的神经纤维一支支紧张起来了。

现在里昂冬季的妖雾，又快来了，醒秋一想起来便怕。

行不到半里，风一阵一阵紧了起来，满湖的水忽然变成深黑，如大洋的水相似。

她的喜怒哀乐，随着银幕上人物的喜怒哀乐为转移，看到沉痛处，她的神经便紧张起来，眼泪潺潺不断地流下，同时也发生一种无上的快感。

现在饭厅里有你的一封挂号信，不知是不是由你家里来的,醒秋没有听完她的话，便飞也似的跑到饭厅里抢了那信，到自己房间里，关着门读起来了。

二十三四岁时，因见新娶的婶子认得字，能讲解白蛇传，便有出乎衷心的欣羡，也想识字起来。

这是她由认得字到不认得字的关键，她后来谈起来，总以这几年的荒疏为绝大的损失、每每懊恨不置。

年龄渐渐的老起来了，记忆力一年一年的差了，现在不趁时用功，将来更难了，母亲的心，暗暗地独自焦灼着，但不能对别人诉说。

现在接到这封信她固然高兴，但看见信挂了号，又狐疑起来，她疑心家里出了什么变故，又疑心母亲的病又有什么变化,她停顿了一下，终于用震颤的手，将信封扯开，抽出信笺，她的眼光一瞥到醒儿见示四个字，她悬挂的心旌，忽然放下了。

白朗才到厨房去打一转，她便立刻沉默了，白朗一回到她的跟前，她精神便又活泼起来。

但她们学业上的进步，虽男学生亦有所不及，同学谈起来都很钦佩。

当几百只杯盘碗盏，几十只大锅小锅都洗刷干净，悬挂起来以后，她们几个修女要集合在一起由一位管文书兼账目的老修女带领念经祈祷。

醒秋若仍在中国，早已惊诧得叫起来了。

一千多年前，你们正当唐朝全盛时代，欧洲却是一群蛮族，角逐称雄，英吉利、法兰西，这些国家还没有建设起来呢。

醒秋惊得几乎跳了起来。

可惜法兰西企业家不肯学我的榜样，否则那些搅扰社会安宁的社会主义运动，又何致闹得起来呢？

她定一定神，那呻吟声又在她耳边起来了。

但现在她又有些不安起来了。

醒秋读到这里，心勃勃跳跃起来，只得捺定神思，又往下读道：吾省年来匪风日炽，邻邑如青阳泾县等处屡遭蹂躏。

我不主张狭义的爱国，但说不爱自己国家而能爱世界，我是不能相信的，我们须先使自己的国家好起来，然后才配讲大同主义。

如果能使你好起来，我情愿牺牲一切。

大家庭的制度，片面的伦理道德，她想起来便恨。

醒秋挂念母亲的病，才收敛起来的心思，又纷乱了。

听见白朗谈了宗教上许多灵迹，她的心便活动起来。

但醒秋却最不喜提起她的过去，一段段遗弃在她背后的生活，她只觉得都是卑陋的，沉闷的，想起来便令人嫌憎的，（是呀，那种旧时代闺秀的生活，何足系念？

醒秋一读那封信，心里顿时慌乱起来，叔健一回国，不出三个月，她家庭召她回国的金牌，是要联翩飞至了。

她的精神又有些活泼起来了。

假如母亲的地位换了她的祖母，则醒秋家庭革命的旗子早扯起来了。

里昂女中的功课无法兼顾，便在中法学院选与艺术学院不相冲突的几节课上了起来，为了方便，她又搬回了中法学院。

她桌上原摆了白朗给她的一个小小带着耶稣受难像的十字架，她便起来跪在像下祈祷，她说：仁慈的救主！

这真是一个青黄不接的时代，旧的早已宣告破产，新的还待建立起来。

即从那晚起，她的信德忽然巩固起来，不惟对外界敌人，她毫无畏怯，即内在的敌人,那个比外界敌人厉害百倍的,五四唯理主义，也从此敛影戢踪，离她而去了。

话再说回来吧，醒秋将那枝蜡烛插上烛盘之后，便跪伏于祭坛之下，祈祷起来，她道：圣母，你是天上至尊至贵的皇后，但也是我们众人的母亲。

醒秋希望中国人个个成为爱国男儿，更希望中国出一个拿破仑、华盛顿、林肯混合起来的大英雄，先以强大的武力卫护中国，继以民治的精神治理中国，终则本解放黑奴的人道主义，解放全世界倒悬的弱小民族。

这具体的叔健，和抽象的叔健，轮流在她脑中涌现，教她恼恨一回，思念一回，决绝一回，系恋一回，到后来两个叔健的影子混和起来，模糊起来，融成一片，她恨也不是，爱也不是了。

第十七章一封信某年上海黄浦江畔某大工厂职员住的楼上，有一个青年工程师，躺在椅子上像在休息的样子，这青年刚刚下工，到房里用面巾拭去头脸上的热汗，燃起一枝雪茄吸起来。

吸了一会，起身想赴浴室里去沐浴，忽然他的眼光瞥射到桌上新送来的一封厚信，于是他不想赴浴室了，将雪茄烟向烟盘轻轻叩了一下，叩去烟灰，重新衔在口里，返身坐在椅子上，展开那封信静静地读起来。

健，她的情况，我那时不大觉得怎样，现在回想起来，才知那是如何的沉痛！

母亲开始不肯接受，但我锲而不舍，并将圣母在露德所显的许多灵迹，日夕讲给她听，保证她若肯皈依，圣母定庇佑她的病会痊愈起来。

他站了起来，项珠珠也站了起来。

日子会好起来的。

但是风筝毕竟飞起来了，比东风饭店的新楼还高，比大青山上的松树还高，比草原上空的苍鹰还高。

她也跟着屁股帘儿飞起来了，原来她变成了风筝上面的一根长长的飘带儿。

阿拉伯语就这样学起来了，这引起了周围许多人的不安。

为此，他准备请一桌涮羊肉，把他熟悉的有关人员发动起来。

电线和灯光抖动起来了。

佳原突然喊起来了。

于是他们奔跑起来了。

正僵持得不可开交的时候，突然，有一位手持半截废自来水管的勇士喊叫起来：这不是范素素吗？

佳原也笑起来。

人高兴了，也会呻吟起来的。

然而他挂牵着冬冬，冬冬还只是一颗在地平线上闪烁，远远还没有升起来的小星星。

新安装的空调设备，开动起来就像野蜂在花的原野上飞舞。

现在想起来，那只不过是一个小小的女孩子。

海云激动地向他诉说事件的始末，说得他也热血沸腾起来,等到这个事情以中国青年人的彻底胜利而结束以后，海云又来了，我们全体同学都希望您去做一个报告，讲一讲我们的斗争的胜利的意义。

就在这一刻，美国的Ｂ２９飞机正在轰炸平壤，成千上百的朝鲜儿童死在燃烧弹和子母弹下面,他忽然激动起来了，他说了许多过后看来是冠冕堂皇的和不近人情的，在当时却是非常严肃和认真的话。

等冬冬吃完了，他把儿子高高地举起来，举得远远高过了自己的头颅，看，儿子比我还高呢！

年困难时期，张思远曾经打发人给冬冬送过几次高价的奶油点心与高级巧克力，奶油点心与巧克力并没能使儿子壮实起来。

飕地抡起了巴掌，第一下打在他的左耳朵上，这真是咬牙切齿的狠狠的一击，只有想杀人、想见血的人才会这样打人，只一下就打得张思远从两个扭住他的胳臂的小将手里跳了起来，连脑袋都嗡地一响，像通了电，耳膜里的刺心的疼痛使他半身麻木，恶心得想要呕吐。

野兔跑起来就像一溜烟。

司机哈哈大笑起来，踩踩油门，加快了速度。

看着看着，张思远的手抖了起来。

他激动地责备了冬冬，冬冬也激动起来。

他想砸掉这个采购员的录音机，他站起来，转了一圈，拳头握得指甲刺痛了手心。

细想起来，就连硬席卧辅也不能使平均主义者安宁。

旅客们又哄然笑了起来，一边笑一边分析：好小子，这么点儿个就懂得了权的厉害！

她跳起来把已经起飞的鸡抓到屋里。

有一只黄狗不认识他，凶恶地吠叫，它大概是在他离去这段时间出生和成长起来的。

你们快点富起来吧，我们的国家指望着你们呢！

他站起来，洗过澡以后人们轻盈得就像蝴蝶。

饿起来腹腔胸腔一抽一抽的，脑袋一坠一坠的，腿肚子一沉一沉的，据他们说饿极了正像吃得过多了一样，哇哇地想呕吐。

你管起来吧，我们支持你！

一切照旧，但人们实际上都渐渐挑剔起来。

我的儿子突然激动起来，他严正地宣布，他所获得的一票，并非自己投了自己的。

我的脸刷地红起来，并想谁会这样想？

我的儿子喊起来了，他说他得了一票说明人心未死火种未绝，烈火总将熊熊燃烧。

他说他非常爱自己的姑姑但是他不能接受姑姑的观点，虽然姑姑的观点听起来很让人舒服顺耳。

他根据自己的躯体的情况常常买一点中药丸子吃，后来发展到给自己处方煎药，甘草、白芍、白术，陈皮、半夏、菊花，党参、桂元、山药、山楂、砂仁、神曲,吃起来满舒贴，似乎确实有所调理，把气理顺，扬清抑浊，扶正祛邪，各种中药吃后却能使肚子肠子蠕动一番，排除些秽气。

他只感到一股子邪劲，无师自通，恍苦天授，义无返顾，他让病人躺下，先按摩太阳穴，再在肩部进行推拿，然后针刺合谷穴，足三里穴，病人呵呵地哼哼起来，似欲说话，围观者兴奋地鼓掌。

有几个找梁有志治病未见疗效的人也被鼓动起来，说是工作队骗他们的鸡蛋吃却不给你们好好治病。

想起来他感动得热泪盈眶。

小黑一出生就黑，显得瓷实，小眼睛，肉眼泡，哭起来像吹喇叭,哇、哇、哇，几里地外就能听见。

小白一落地就白，秀气，大眼睛只有黑眼珠，哭起来像小猫,喵、喵，曲里拐弯，讲究旋律。

两次都吓得父母叫了起来。

老师皱着眉让他站起来，他胆怯地陈述自己的见解，没等他说完，老师就轻蔑地打断了他的话，厉声说不对不对不对，让他坐下了。

全班同学通地一声哄了起来，不满意他的显摆，幸灾乐祸地嘲笑他自讨没趣。

谁曾想半生辛辛苦苦，驯服工具，到现在却落了个一事无成,梁有德渐渐地不平起来。

意识到自己的这种赋予对象以规格的规格，他能够不慢慢地规而格之起来么？

他对自己的理论感到了汗颜，他对小刘与他的关系乃至哥哥与他的关系的变化，也觉得不舒服起来。

不久，群众中传出了一种说法，说是梁有志主张把发错药的药房的工作人员抓起来。

一个个在他提携下成长起来了。

梁有志家里的来信来件来电来客明显地减少起来，到１９８５年秋天，已经减少到了只有原来的百分之二十了，梁有志感到了一种说不清的滋味。

梁有志变得爱生气、爱唠叨起来了。

是你们这些无知小子挖沟自困，给我把沟填起来！

为什么填起来？

把社会主义的大厦支撑起来，如果都怯于出头管事，我们的事业又会怎么样呢？

我摸了手好牌，举起来给站在我身后的阮琳看。

得了，别假装漫不经心了，你看他看得眼睛都快对起来了。

阮琳果然大惊小怪地叫起来，我不信。

司徒聪相当地矜持，那话说起来很痛苦的，以后,不想说就不要说了。

服务员把菜陆续端上来，我们开始吃起来。

我们也一样，既不会把你供起来，也不会把你踩在烂泥里。

司徒聪眉开眼笑，轻松起来，我是不是也可以叫你司马炕？

不过我得告诉你，我这人情绪也很不稳定，有的时候不高兴起来也会不理人，你可千万别以为对你有什么恶意,碰到那种时候。

阮琳笑了起来，我是先从好听的逐一告诉他的，是他自己觉得这个最好听，你别生气，司马灵。

我站起来，跟她走到理发椅上坐下，任她用白围布把我围得像个准备吃饭的幼儿园小朋友。

你不是说你可以使录音机不接电源转动起来吧？

都不是，我的名字和职业要吹起来也可以吹上半天。

我不能冒这个险，就算现在你讨厌我了，归根到底讨厌我了，你不知道我名字，背后骂起来也骂不成句。

我们俩笑起来，她的笑容真是灿烂，令人目眩神迷。

我怕她生气，冷丁抖动起来。

那件事后，司徒聪变了，不是沉闷萎靡了，而是放肆起来，他上班时间公然在办公室里睡觉，鼾声大作，科长捅他叫他不要睡了，他却反问科长：困怎么办？

他说飞翔并不是人类绝望的希冀，实际上人是可以飞起来的，只不过是自己把自己否定了，或由于汽球、飞机的发明产生了依赖思想，而梦中没有那么多顾虑，本能就出现了。

飞机有翅膀但能飞起来还是靠喷气产生的推力。

阮琳从椅子上跳了起来，激动地说：你们别胡闹，会闹出乱子的。

司徒聪站起来，去开窗户。

飞起来你就会知道那其实是很轻快很自如危险并不比过马路大的事，你们既然谁也没飞过，为什么就一定认为不能呢？

她身上散发着河边潮湿气息，走动起来轻得像片羽毛，与其说是人不如说更像一个幽灵。

我恳求她，当初你不是也认为他是精神病胡说，为何到这会儿又认真起来？

譬如说消化、呼吸、排泄本来都是当需要变得迫切起来，才自动进行的，会了气功，不管需要是否迫切，你都可以自主调节，或强或弱。

你估计，我吟哦地说，照这般发展下去，还要多久你就可以飞起来了？

真干起来才知道那是多么难，我几乎一点基础都没有。

我想起来了，今天我不能带你到我家去，我要回家接待一个代表团，由乡下亲友组成的代表团。

阮琳郑重对待每一句话的严肃态度，似乎只带来了一个后果，对别人的每句话也异乎寻常地认真起来，这使她非常容易受到暗示。

要这么矫情起来，没完了。

不管她是不是真能有效地支配、微调繁琐的脏器活动，反正她倒是变得红润起来。

当雷声滚滚，闪电划瞬时，她就像男人嘴上的烟头霍地红亮起来，令人噤若寒蝉，相觑无语。

她经常排不出时间进行细致的消化，造成食物潴留；来不及指示大肠蠕动造成大便硬结便秘，忽视了皮肤的新陈代谢，造成了表皮大面积角质化；更要命的是，她有时忙起来忘了喘气，致使体内二氧化碳蓄积，影响了大脑供氧，人竟能忽然晕过去。

那么，也就是说，你理智得仍然相信她是可以飞起来的了？

我吼起来，怒不可遏，你他妈才是精神病！

我站起来，拎着箱子陪同那位至亲走出候车室。

许逊递给我一支恒大烟，我便也站在街头吸了起来，神气活现地乜眼瞅着仍络绎不绝从我们身边经过的游行队伍，立刻体会到一种高人一等和不入俗流的优越感。

在晚饭快结束的时候，食堂里的人走得差不多了，就在我出神儿的时候，我的朋友们不知为什么，一下离桌围着一个系白围裙的战士打起来。

我慢慢咽下碗里最后的几粒米，站起来往外走，食堂里的大人们都在愤愤不平地谴责这几个肆无忌惮的坏孩子，他们看到我时也怒形于色，院里的大人都知道我们是一伙的。

我点着一根烟，坐在一边抽，刚吸了一口就呛得咳嗽起来，喝了口桌上杯里的剩水，认真地一口一口抽起来。

于北蓓从容应付，然后咯咯笑起来。

我变得快活起来。

捆起来打。

另一伙中的一个胖乎乎的男孩口齿流利地跟她攀谈起来，一两句话就说得她开心地笑起来。

她比照片上要高大，后来当我们都站起来时证实了我这个感觉：丰满，更加红润，发育得像个白种女人，这使她看上去比我看的照片里的她自己要大得多。

我也立刻严肃起来，意识到一定发生了什么严重的事情。

一些在路灯下乘凉下棋的居民百姓也紧张地从竹椅和小板凳上站起来。

这就像一只勤俭的豹子把自己的猎获物挂在树上贮藏起来，可它再次回来猎物却不翼而飞。

我一下从床沿站起来，脸刷地红了。

看到米兰和留在亭子里的高家哥俩从容、饶有兴趣地聊起来我感到欣慰。

米兰在远处笑起来，头向后仰，满面春风，高晋、高洋则一脸坏笑。

方方又和许逊打闹起来。

他们互相较着膂力，站起来撕掳着到亭子中间，最后方方把许逊胳膊拧到身后笑着问：服不服？

瞎聊呗，就说起来了。

她这么一说，倒说得我怪舒服的，不禁笑起来，当着他们的面，我哪好意思跟你多说话呀。

有时还指使他跑腿，为她买些她临时想起来要用要吃的东西。

当时我们便一起站住，个个心里紧张起来。

我觉得自己忽然开了窍或曰通了灵，呆板、枯燥、互不相关的方块字在我眼里一个个都生动了起来，活泼了起来，可以产生极丰富、无穷无尽的变化，紧紧围绕着我，依附着我，任我随心所欲，活学活用装配成致人死命的利器，矛头对人准确掷出，枪枪中的。

有时我夜里忽然想起一个新巧的骂人话，便一骨碌爬起来，直奔高晋家，找着米兰便对她使用。

米兰对高晋小声说，拿起搁在桌上的墨镜就要站起来。

这些缝隙累积起来，便产生了一个巨大的空间，把我和事实本身远远隔开，自成一家天地。

现在我想起来了，我和米兰第一次认识就是伪造的，我根本就没在马路上遇见过她。

我们脱得快，先钻进了浴室，打开淋浴洗起来。

一会儿，她也进来了，在外间浴室水声噼啪坠地地冲起来。

我稍稍懊恼了片刻，又振作起来，上去亲亲她的嘴，她微微一笑。

舞台再次亮起来时，这个姑娘穿得很少地跳出来。

我十分不高兴，爬起来到客厅接电话。

她开口就骂我，我忍了会儿，她仍然骂不绝口，把我骂急了，和她对骂起来，最后情断义绝地挂了电话。

老纪连忙领头大笑起来，笑声强盛不衰，我也只好跟着笑笑：不，和流氓不搭界，他们说我是青年改革家。

她白了我一眼，走回钢琴，掀开盖丁丁当当砸起来。

她脸冲墙笑起来，我也笑了。

电话铃再响，我拿起来。

电话铃再响时，我拿起来几乎听不清里边在说什么。

那天下午，电话铃一响我就蹦起来去接，但电话铃响了无数遍，都不是找我的。

女孩们都撇嘴，于晶嗤笑地站起来，从别人手里抓了把瓜子，坐到一边低头嗑起来。

以後国家好起来，经济发展了，就业机会自然也就多了。

于晶活跃起来，和他对坐长吁短叹，感慨人生，俨然双双进入超凡脱尘的至高境界，使别人俗口难开。

她笑起来，于晶也看着我笑，我们仨人一起往学院走。

这座殖民时代建造起来的城市，街道两旁都是陈旧的异国情调的洋房别墅，寂寥静谧的花园草坪。

我缓缓地往回游着，感到身体一点点沉重起来，从昨天下午在北京上车我就没吃什么，又喝过酒。

骂了一通，我觉得来了劲头，重新自如地游起来。

月亮升起来，树木花草石桥甬路都洒上银色的光霜，黑〖浚将三点水换成黑字旁〗的船影轻轻地从恬静光洁的湖面一只只滑过，响起轻微的溅泻声,清晨，我被一只手推醒，发现湖上游弥着如烟如纱的雾，岸边的草、木椅、我的身上都湿漉漉的，于晶穿着运动衣，气喘吁吁站在我面前。

我站起来，蜷缩太久，腿都麻了，停了片刻，血液才开始循环流通。

嫣红的太阳柔和地停在乌蒙蒙的半空，一点点亮起来，放射出刺眼炫目的光芒。

我冲她笑笑，站到踏板上悠起来，可是不行，悠不高，我记得我小时候会悠的，那韵律我都忘了。

小姑娘跳下秋千跑过来，我让她上了我的秋千，这样，这样不就悠起来了。

悠起来一点，还是不高，我有点心慌。

啊,我终于在无声的悸叫下醒来，拉亮灯，坐起来呆了半天，外面已经黑了。

其实呢，和这些安贫乐道、诲人不倦的老师比起来，我活得象个没孵出来的鹌鹑。

我使劲在台上的演员中找晶晶，那些脸搽得粉粉的女孩子看起来都一样。

晶晶笑起来，怪有趣地看着我。

我们又笑起来，笑得很厉害，我把窗户关好。

如果我还在睡懒觉，她就拼命砸门，大声放收音机，把我闹起来。

我嘻嘻笑起来。

嗬嗬，晶晶笑起来，别假招子了，我都要起鸡皮疙瘩了。

那个城市本是个边境小镇发达起来的，虽说写字楼、酒店、工厂一夜之间林立了，文化方面仍是乡村的、外来的。

聊起来才知道，她八○年和一个叫戴维的外国人结婚出了国，取得外国籍后，便和那个洋鬼子离了婚，靠一大笔赡养费悠闲度日。

石岜坐起来，接过排骨吧唧吧唧吃起来，咂着嘴，很香的样子。

我侧耳听起来。

我穿着练功衣下了水，水库是高峡出平湖，水很深，水凉彻骨，鱼也很多，不时滑溜溜地从大腿旁擦过，水面辽阔平静，游起来很舒适惬意。

富裕起来的农民进城将彩色电视机和电冰箱一购而空。

民警们也动员起来，加强治安保卫，清理居民户口。

姐姐看了我半天，然后就和我有说有笑地聊起来，一起在厨房做饭。

列车在变轨，车厢剧烈震动，我的身体也随着震动颤抖起来。

我突然感到一阵绝望和愤慨，粗鲁地骂起来，我根本没拿你当回事。

他吃吃笑起来，如何如何纯真的一片爱心。

那女人气得浑身抖起来，哆哆嗦嗦从包里摸出盒烟抽出一支叼上：你抽吗？

我把我的匙子擦干净送给他，他大口吃起来。

我站起来，我给你倒点开水。

我们坐了很长时间，楼道理喧闹起来，午睡起来的同事们乒乒乓乓地开关门，人来人往地洗漱。

石岜从人堆中站起来，神采奕奕地微笑着，一跛一跛走来。

石岜冲经理点点头，又看看我，微笑起来。

我想起来倚着。

我从床上爬起来，穿衣服，蹑手蹑脚地开门去洗漱间。

他疼得蹿起来，揉着耳朵说：你这不是闹着玩，故意伤害。

我和小杨一齐笑起来，哈哈哈，外屋传来一阵更响亮的笑声。

来世,如果有的话,我要当一朵花，在阳光中开放；我要当一只小鸟，飞在空中，只让孩子们着迷,刘华玲说不下去了，呜呜哭起来。

那男的晃晃悠悠站起来。

石岜伸腿把他绊倒，他唏哩哗啦地摔在地上，哇哇吐起来，象个泡沫灭水机。

他冲我喊，想起就自己爬起来，不想起就躺着。

关山平抹抹嘴站起来，指指脑子。

随着一声喝，那个戴红箍的老头儿从树后跳出来得意地指着地对关山平说：捡起来。

周瑾一甩手站起来。

我在屋里大声说，随手又捡起报纸看起来。

柜台内的职员们立刻忙碌起来，飞快地结束手头的工作，站起来收拾桌面准备下班。

一对对情侣手拉手在便道的树荫下走，飞跑着过马路，忽然对视着笑起来,她回到家里，各间居室内悄无人息。

我经手轻脚过去关了电视，刚要走开，她骨碌从沙发上坐起来，睡眼惺松地问：几点了？

她噌地站起来，登登走进卧室，往床上一倒，拉过毛巾被盖在身上，扭身向里闭眼睡觉。

我打开台灯，拿张报纸躺到床上看起来：你哭什么呀？

周瑾一骨碌爬起来，到卫生间又擦泪又揩鼻涕。

当她又一次如此回答时，我耐心消逝了，怒吼起来：怎么着？

我站起来大声喊。

我站起来看着一桌子几乎未动的饭菜，冲一边靠墙站着的服务员们喊：你们家里人晚上可有的吃了。

音乐骤然疯狂起来。

舞厅内的灯暗下来，鳞板球和追灯旋转起来。

正在双双起舞的人们松开对方，痉挛般地扭起来。

她坐起来，凝视着我，脸上没有一丝表情。

我不情愿地站起来，随他出了门。

我浑身湿透地从外屋的沙发上站起来，目不转睛地看着她，脸色惨白。

我把衣服卷成团夹在自行车后座上，趟下水慢慢游起来，湖水很凉很有质感，每划动一下都感到沉甸甸既有分量又有弹性。

我被气笑了随即恼怒起来。

我站起来。

周瑾明白了他的意思，微笑起来，然后由衷地点点头，用力点了点。

一个护士领一对青年男女走过来，她站起来和那小护士很意见地交谈。

潘佑军再三坚持，这就像一个人当街摔了大马趴，一定要迅速站起来，不顾伤痛，佯作无事地泰然走开。

立刻站起来；接班的时间到了，我得走了，谢谢你请我吃饭呵。

我说着走过去把她床上拽起来，搂在怀里。

我刺她一句，喜洋洋站起来去洗脚，回头对她说：你说你吃这没头没脑的醋有意思么？

我见过很多青春期穿着军装度过的女人，一改文职就胡乱穿起来，惨不忍睹莫此为甚。

她站起来走到床边拎起一件衣服。

唉，我叹口气站起来，比带一个团的兵还累,这件夹克多少钱？

我站起来装饭盒。

她仍不搭腔，我叨着一支烟站起来：我走了呵，饭在桌上。

在外边跟人家一聊起来就没完，回家跟老婆就没话。

我把她胳膊拧到背后，把她撅起来。

我蹭地从被窝赤条条站起来，一步跳下床去直扑房门，她也撒腿往门口跑。

我一挪步，她就站起来，我只好又回到门口堵着。

我把杜梅拉起来，暗暗使劲表面上还作搀扶状：走吧，别拧啦，何必呢？

我们就那么坐到吹中午下班号，她哭了一上午，大概自己也哭得没趣了，肿着个眼睛茫然地坐在那儿，想起来又抽噎几下，干哼几声，鼻子像伤了风似的不停吸溜。

她站起来蹬蹬走了。

好几回我都自己好了，又让你招起来。

这次是为什么吵起来的我也忘了，不是为一道菜的咸淡就是为了一根烟。

一哭起来十分骇人，常常哭得上气不接下气甚至短暂地晕厥，使你看着可气但不哄又恐怕哭出毛病来。

马一跑起来，我才感到头晕，脚踝处也被铁蹬磨得生疼。

最好不要让老婆和老婆勾结起来。

我接住报纸，低头看起来。

我这样儿的，嘁，别人找都找不着，恨不得把我供起来，顶在头上怕掉了，含在嘴里怕化了。

杜梅笔顾一下，立刻严肃起来。

此人当时让他复员时又哭又闹，不知为什么没走还提了起来。

我站起来大着舌头给她介绍。

肖超英也站起来。

你们要都不走就好了,我克制着头晕和恶心站起来，冲杜梅喊：你面条煮好没有？

肖超英站起来。

我蹭地站起来，扯着嗓子冲他嚷：你少在这儿走来走去的好不好！

你要再敢动我一下，我就把全院的人都喊起来。

我的态度也坚决起来，老这么下去对谁都不好，你也怪受罪的。

我一把将她揪起来，从她手里夺打火机：你疯了！

她疼起来的时候，脸色苍白，佝偻着腰，咬紧牙关闭着眼躺在床上一动不动，仿佛挺不过这场磨难了。

潘佑军把烟扔在地上，用脚碾灭，站起来伸了个懒腰打了个哈欠说：改抽白面了。

她站起来，一步跨过洗脚盆：这不是你惯用的口气？

我连忙和下书，坐起来，眉开眼笑：想谈好呵，坐吧。

好啦好啦，不争了，再急我们就又吵起来了，就算过去有,不是就算，而是就是有！

我一滚，摔到地上，坐起来，看着脚腕子上的绳子，想用牙去咬，可无论怎么弯腰佝首也够不着，我真恨自己平时缺乏锻炼。

屋里已经很亮了，我用屁股蹭地像划船一样一点点挪到床边，挺腰站起来，一头载在松软的床上。

正在外面园子里玩的几个小孩，当场吓得哇哇大哭起来。

我们一起哈哈笑起来。

她耸着身子在车梁上站起来，用力蹬着已经被定住的车子，人高出我们一截，头发披散，眼冒凶光，像个巨大凶猛的猩猩。

她劈面给我一掌，我的半边脸立刻肿了起来，我捂着脸叫：你干嘛？

她像猫一样慵倦无声地坐起来，看见我，微微一笑，接着纳闷地问：我们怎么在这儿？

我一下把她搂过来，紧紧地搂在怀里，哭了起来。

北京话说起来有一种趋于热闹的特点，行文时很容易话赶话，那种口腔快感很容易让说者沉醉，以为自己聪明，因而越发卖弄。

忽一日，掌声响起来，还有人攀附，我感到迷失，进退失踞。

有时有些绝妙之念舍不得使在别处，就替这书存了起来。

真正具有摧毁性，禁不起我自己追问的是：你现在想起来都是真的吗？

有的多音字，譬如刺落，都有个拉音，可一般习惯看到这两个字还是读主音，用做动词时常觉辞不达意，读起来不畅。

从照片上看，母亲是个时髦、漂亮、笑起来门牙闪闪发亮的年轻女人。

也许是这楼涂着白色水砂石的外墙和大面积使用的玻璃使它看上去十分轻巧，很像飞机那种一使劲就能飞起来的东西。

保育院的房间高大，门窗紧闭也能感到空气在自由流通，苍蝇飞起来就像滑翔。

夜晚的到来首先是从一些黑色的暗影在天花板上聚集起来开始的。

静静享受片刻，咧嘴哭起来。

等我糊里糊涂坐起来，看到的是小朋友们一张张祝贺的笑脸。

常常烂摊子还没收拾，人尚在险中就站在或趴在那儿痴痴想起来。

仗一打起来他也顾不上我。

方枪枪把积木一块块摞成歪塔，看着塔倒下，欣慰地笑起来。

有孩子甚至爬起来看月亮，黑暗里传来李阿姨的低沉断喝。

有两次人都站了起来，只是在走动时感到身负重物，倏尔之间人还在床上一动不动。

人一骨碌爬起来，几乎是手舞足蹈地跳下床便跑，边跑边对再获新生无比欣慰深感侥幸。

我在活动室一张张竖起来的小桌子后面东躲西藏，像躲避群众捉拿的小偷。

每当我以为安全了，想歇下来喘口气，它就像乌云在我眼前迅速聚集起来。

他对我很好，好像还开玩笑，逗了我几句，使我觉得自己像个英雄，立了什么大功，不由也快乐起来。

又走了几步，她警觉起来，觉得哪儿有点不对，站下细琢磨，一时也摸不着头脑，像刚被贼光顾过的事主儿，进门觉得家里被人动过，面儿上看又一下看不出变在哪里。

门开了，一个梳辫子的年轻始娘看着方枪枪带笑惊叫起来。

年轻姑娘美滋滋抱来的那只金鸡牌饼干筒也是他熟悉的，总被藏起来怎么找也找不到，每次出现都但奇迹。

姥姥喂他吃鸡蛋羹时他突然一手指着门哭起来。

这女人立刻和老太太吵了起来。

女人低头掰开了他的手，一转身他又抓住姥姥的衣服，老太太被他带的也站了起来。

在这一片喧嚣中我清楚听到女人反复发狠小声念叨一句话：我就不信，治不了你我就不信,我往女人脸上重重打了一下，又打了一下，我吐出方枪枪满嘴塞得鼓鼓囊囊的饭菜，大声哭嚎起来。

李阿姨手心朝上小臂带大臂轻轻一抬，坐在数排人后的方枪枪像中邪站起来。

现在我请一个小朋友站起来回答我。

李阿姨鼓着掌捡起来，搭在她肩上，对她说：下去吧。

陈南燕扶妹妹站起来，手撑开裤腰让她瞅准了往里迈，一层层穿好，顿顿，露出脚丫。

同时押到的陈北燕也在一旁抽抽嗒嗒哭起来，泪已哭干身心交瘁的方枪枪又陪着掉下眼泪。

唐阿姨立刻就站了起来，随即被此人直逼到脸上喝问：为什么不给孩子饭吃？

头都快低到肚膀眼，后脑勺上的短头发一排排鞋刷子似地立起来露出青皮。

吃完第二个包子，他突然想起爸爸，拿着第三个包子一下站起来。

方枪枪时常把自己想象成一个好看的女孩子：一张洁白的瓜子脸,葵花子；弯弯的黑眼睛，不一定很大，但务必双眼皮；鼻梁很直，薄若餐刀刃，可用来切豆腐；鼻头是尖是圆，他犹豫很久，最后选择不尖也不圆，翘起来。

不知再往下应该怎么办的陈北燕说；假装我牺牲了，假装你把我埋起来。

方枪枪迷了眼，揉着眼睛坐起来，没发火，兴致勃勃换了个花样。

小碎步怎么颠颠地迈，柳条独到屁股上怎么最快速度跑起来，听到吁的一声怎么低头停下来。

陈北燕睁着惊恐的眼睛一声不出，头发吓得都立了起来。

陈北燕从靠着的树干滑到地上，后脑勺蹭土，大声哭起来。

我刚要站起来，她又冲过来推我一跟头。

她不让我站起来，只要我将起未起，她就再推一把，每次推我都让我觉得她想推死我。

谁都追他，小朋友追，阿姨追，陈南燕也追,想到这儿他大声哭起来。

他站起来觉得屁股都赂扁了，裤子被桃树胶沾得呲一声拉出很多根丝。

放映机射出一束白光打在银幕上，银幕像个大窗户亮起来。

方枪枪打着小算盘上了自己床，脱衣跟时还记着：临睡前问问李大嫂那个姓唐的女特务抓起来没有，出发前跟民兵讲过几次了。

方枪枪一奋勇坐了起来，扒掉蒙着脸的枕巾，窗外的阳光一下刺进了他的眼睛。

大人还没开白，方格枪就勇敢地站起来，背手面对唐阿姨多少有些唐突地大声说：我错了不该跑不该骂您对不起下回改再不了。

嗷，他想起来，他骂阿姨糖包来着，不禁一阵脸红低下头。

张副院长态度严厉起来：今天你一定要说出这句话是谁教你的。

跳累了就掂起脚痴看窗外跑来跑去热闹嬉戏的小朋友，看得闷了又接着跳起来，我在空中学会了从1数到54，那是寝室里空床的数目。

于倩倩曾替我数着目睹我把11个猪肉白菜包子都咽下肚子，当场大哭起来。

午睡起来，方枪枪热度又升了—点，躁动不安。

我痒得哭起来。

陈南燕问他有没有劲儿站起来。

他一努站了起来，手把着陈南燕腿弯摇摇晃晃在日影斑驳的藤萝架下走。

双手往前猛一抡绳，他们俩就—齐有节奏地跳起来。

与陈南燕争论起来还蛮有把据地形容：135相机拍的，当时颜色就有些发黄，从藤萝架方向取景、照的是凉台回廊上一群孩子在看我们俩跳绳。

说着她得意地笑起来，好像这下终于把谎编圆了。

方枪枪听见陈南燕在屋里和她妈妈吵了起来，大人的声音低得几乎是一阵阵空白，女孩的嗓门又高又飘如同一缕缕鸽哨。

高晋坐上方枪枪停在路边的车，蹬起来走。

方枪枪方超挤坐在一个空军女兵让出的座位上，透过不很干净的车窗玻璃听三姨介绍沿途可说之处，遇到另一面的景致就站起来从人缝中看个一掠而过的鳞爪。

之后他就都不记得了，使劲回忆还有车内忽然强烈起来的柴油味。

她被特许可以在保育院随时吃糖，一嘴牙都吃成了虫牙，疼起来就歪着嘴丝丝倒抽凉气。

好孩子孙悟空武器比较过硬，不像海娃张嘎子赤手空拳缺枪少炮，老得先挨揍，鬼鬼祟祟躲子弹,这种尽受罪，也吹，仍不免凄风惨雨的描写弄得大家都不爱当好人了：胜利是一定会胜利，但总的加起来，还是坏人滋润的时候多。

孩子们群情激愤议论纷纷：我觉得如来佛没安好心，他们都是一伙的，合起来坑老孙。

晚上，别人都睡了，陈南燕躺在床上看见地上一个黑影向她爬来，爬到她的床边黑影跪立起来，借着月光她认出是大二班的一个男孩。

她问床下的男孩：你说咱们两个合起来，打得过李阿姨吗？

她看到床上蜷伏着的黑黢黢一堆东西，身上起了一层鸡皮疙瘩，头发都飘了起来。

我们嘻嘻笑起来，互相看：我调戏你了。

我们假装打打闹闹经过那个阿姨身边，在她面前接二连三跌倒，往她白大褂底下迅速瞄了一眼，飞快爬起来跑了。

这都是我们捧起来接着给惯坏的。

方枪枪忍无可忍，站起来指着他爸：你造谣、污、污、污蔑。

所以，我早知道他们杀过多少人了，一人7个，加起来14。

高洋一骨碌爬起来，嘴贴着方枪枪耳朵小声说：我在中班就听人说咱们保育院有个女特务，假装当阿姨，有一次午睡她擦枪，被一个小朋友看见，就被她弄进锅炉房掐死了，这案一直没破。

你一说我也想起来了。

方枪枪一回头，所有小朋友都从自己床上坐了起来，黑鸦鸡一片人头，每颗间上都有两个闪闪发亮的磷点，宛若繁星突然落入室内。

张宁生摇摇晃晃爬起来，带头走向窗户。

她大哭起来，游了几步，忽然看见方枪枪没冲走，正躺在一个旋涡上打转，喜出望外，扑过去一把捞住他,这时，她醒了，看见满屋华灯齐放，自己紧握老院长的双手半仰着身子以一种非常别扭、非常荒唐的姿态恳切地面对着他，好像她在临终托付，又好像对人家感激不尽,这都是哪儿和哪儿啊?

孩子们也是警惕性高，没恶意,说着又哈哈笑起来。

周围全是脑门晶亮五官模糊的陌生孩子，挤挤挨挨吵吵嚷嚷，一眼一眼横七八竖瞅起来带有小动物那种警觉和审视。

走着走着跑起来，整个院子都空了，回去的路上一个人没有，跑到影壁，校门口也空空落落，似乎刚才那番热闹喧嚣的场面是个幻觉，并没真实出现过。

朝南的那一排窗户明显亮了起来。

然后她拿着一个写着我们名字的本子点名，念到谁就要站起来。

朱老师的目光在方枪枪脸上停了一下，一刹那方枪枪脸热心跳，逼真地想到日后自己在全班面前发号施令的情景，告诫自己一定要果敢、沉稳、勇于负责、不留情面，谁不听话就命令他出队，再不听令就揍他,都想到了,朱老师叫陈北燕站起来，宣布她当班长。

开学第二天上午头一堂课课间，老师不在教室，这孩子就站起来对全体男生宣称：我是大王。

马青爬起来，宣布杨重是二王。

他走到方枪枪座位旁，方枪枪已经站起来，如临大敌，思想激烈斗争究竟是勇敢留下来还是一窜跑出去。

吴迪的手指像一群滑溜溜的小鱼在他掌心欢蹦乱跳，总也抓不住人家，有时他就牢牢攥住一只停下来听一会儿课，这时吴迪也不动，和他一起安静地听讲，老师转身写黑板，他们又动起来。

这时陈北燕叫起来：你要干吗方枪枪！

他以为那是自己的遗物，拣起来闻闻，绿橡皮已经不香了，只有一股呛鼻的尘土味儿。

渐渐，他习惯性地不安分起来。

分以下的同学都站起来。

一些同学如此习惯站着，一到语文课就自动站起来。

那天，他终于逮到陈北燕的一个错，家字没划出那个提钩，当即判了3分，撂下笔喝令陈北燕站起来。

胡老师进来后，陈北燕喊起立，全班同学刷地站起来，只有他，慢慢腾腾，摇摇晃晃，站起来也是三道弯，扭脸看着窗外一副心不在焉的样子,他以为这才像娇子见了妈。

号的大人都得抓起来，国民党兵站岗，我们也不让进了。

翠微小学估计也得清洗，校长抓起来，老师隔一个枪毙一个，我们都开除，全校就剩黄楼和羊坊店的。

在场上跑起来一颠一颠的，外号叫拍子。

时代的变化正是从服装的变化显现出一些迹象，使人回想起来似乎早有先兆。

我正讲到鲁滨逊走进一个山洞，听到里面传来巨大的喘息声，头发吓得一下都竖起来了。

胡老师两手放在空中，垫着脚尖，木偶一般僵硬在那儿，音乐一起，上身一惊活了起来，有力地来回摆着双手，像是教鼓掌，又像是要抱谁，手中间有一老粗的东西使她合不拢手。

走到复兴路口、红卫乓队伍突然加快了，步行的人纷纷跳上自行车前梁或者后架，一个驮一个蹬了起来。

看那些标语似乎城里打起来了。

过去他是有点怕老婆的，老婆一张嘴他就闭嘴，现在他也朝老婆嚷，激动起来还摸腰，似乎要掏枪毙了她。

城里的天空密布电网，翘着两根长辫子的果绿色电车开动起来十分安静，也没有令人难受的汽油味儿。

老爷这称呼给人感觉怪怪的，叫起来立刻觉得低人一等。

我们一边在他们的地铺上躺下起来折腾，一边告诉他们：我们院还有好多军长呢。

坏人一张青脸，怪模怪样，跳起来也是哆哆嗦嗦，一般匍匐在好人脚下。

剧里的歌都很好听，歌词也不见得高明，都是大白话，但曲调抒情，听起来也是情深意长。

那时的一批作曲家很有办法，什么前言不搭后语的话都能成歌，唱起来却也比今天的二等流行歌曲上口。

好像我们天天坐在楼道门口地上铺张《人民日报》玩那些又脏又烂，摸起来黏手，洗牌也叉不开得用手一张张捻的旧军用扑克。

有点像简易英式撤揽球，只是没球，打起来更是主要冲人下手。

有一次他面对张宁生巴掌都抡了起来，张宁生他爸出来了，汪叔叔顺势转了个一百八十度，就手把这记耳光给了身后的汪若海。

后来大十庆个儿蹿起来了，骨架子也贴了膘，再交手就改我被压在底下了,手按着手，胳膊撂着沉重的两条大腿，脸蛋子左一口右一口承什么甘露似的接人家嘴里拉着线儿掉下来的哈喇子，再顺着皮肤往耳朵里流,操他妈真不是滋味。

还装了一裤兜子，坠得裤子往下掉，一跑起来滴沥呱啦乱响的是玻璃弹球。

那就只好站起来，从空中吊人家洞里的球。

还有官兵捉贼，这是大型捉迷藏，怎么也得有三四十人才能玩起来。

大孩手拿钳子到处去剪人家晾衣服的铁丝，给自己也给我们小孩造出一把把弹弓枪，状似杨子荣和少剑波使的那种大肚匣子，铁丝上缠着玻璃丝，去商场文具柜台买来皮筋一股股穿起来，作业本都撕了叠成三角子弹，一次打一发，号称德国二十响。

什么时候一想都可乐，吃着吃着饭喝着喝着水都能自个笑起来。

像是用手指在冬天雾蒙蒙的玻璃上抹出一小块干净的地方，看到了窗外很多东西：肉不太够吃，棉鞋不太暖脚，阶级兄弟不那么可靠，当兵的和人民一对一的时候也不是很客气，也撤性子，跟小孩恶起来特别不像有纪律和高度政治自觉性的。

大雪球在她表哥的头上粉碎四上飞溅溅董存瑞的炸药包无声地爆炸，那男孩跪倒在地一时被蜂拥而上的人群遮住，再站起来满脸通红眼镜已经没了，一只耳朵流着血。

老兵慢慢站起来原地晃着腰胯，全院小孩热烈鼓掌，他也洋洋得意，矜持地走到条凳旁一转身刀背在身后。

那一夜二食堂一食堂通宵灯火通明，只听远远传来很多油锅在毗啦作响，夜空中飘浮着熟肉制品的香气，吐得很虚弱的方枪枪也情不自禁三更半夜起来披着棉袄上阳台倚着栏杆用鼻子向空中闻去，那味道压过了花香和积雪的气息空气都显得油滑肥腻，如果你那时间他什么是幸福，他就会指着食堂的方向。

女孩们在跳皮筋，陈北燕加助跑凌空一飞双腿弯过头顶,没够着，落地墩了脚久久垂头蹲在地下起来后一翻一翻都是白眼。

方超醒了，听到耳边很近有人抽泣全身汗毛一下竖了起来。

当她开始细细打量我们军舰，并由于看到白色的舷号而高兴地叫起来时,她看见了我。

水兵都喜欢她，领她参观我们引以为自豪的军舰，我让她坐进我的三七炮位里，给她扣上我那沉重的钢盔，告诉她，炮管子虽然不粗，但连续发射起来，火力相当猛烈。

我再不愿意看到那些漆着蓝颜色的军舰，我会像个二傻子，穿着老百姓的衣服瞪着眼睛瞧起来没完，让那些刚穿上军装的小年轻儿笑话。

他顿时兴致高了起来。

我突然想了起来，可那个字不能在客舱里喊呀。

现在关键是缺一个把整个故事串起来的线索。

我站起来抽烟，把烟向窗外连连喷去。

在飞机上我得了晕动病，吐个没完，她们给我盖上毛毯，清理秽物，始终那么殷勤，都使我不好意思起来。

我哈哈笑起来：你把她们神秘化了。

我擦去横溢入耳的泪水，紧张地思索起来。

那以后，阿眉和她好了起来，真心实意地好了起来。

我这时早无争宠之念，只希望阿眉的感情更纯洁些，更能和沈同平的感情辉映起来。

我象一支火炬熊熊燃烧起来。

就算你会了，也得给老师一个印像，她教的东西学起来很吃力。

门铃响，小芳跳起来去开门。

刘慧芳忙站起来：大姐，一块吃吧。

他的强壮身态把那身白运动衣塞得满满的，一跑动起来，全身各组肌肉群不停抖擞，可说是曲线毕露。

慧芳忙坐起来，理理鬓发，朝镜子看了一眼自己，这时，夏顺开已经笑嘻嘻地欣帘进来了。

想起来了，你那会儿可真没少招我生气，我们家房都叫你踩塌过，现在不那么淘了吧？

刚才还有说有笑的，怎么冷不丁吵起来，慧芳，顺子是客，可不能这么丧声丧气地对人家。

合着我还得领你情,一语末了，慧芳发觉这话越说越近乎调情，眼神也近乎抛媚眼，忙正经起来，严肃起来。

好像是在你家做作业，咱们吵起来了，大妈进来劝，跟今天一模一样，话也说得差不多。

你这么说好像我们合谋起来串通一气,得了，爸爸，你在我面前就别装了。

夏顺开站起来，走到穿衣镜前打量自己：哎，小雨，你觉得你爸还行吧？

夏顺开让两个女孩子躲起来，自个去开门。

慧芳活动了一下身体，扎紧沙袋，没沿着往日的路线，在小树林另一侧的一条林荫道慢慢跑了起来。

夏顺开严肃起来：你们可不知道这个油田的发现对我们国家有多重要的意义。

沪生端了杯啤酒站起来：我确实是不能喝酒，这他们都知道。

刘大妈笑着站起来，不行不行，我不会喝。

夏顺开忽然扒开慧芳跳起来便往厕所跑，接着听到他在厕所里牛吼般地哎吐声。

慧芳把顺开从雪白的马桶池边搀起来，顺开脸色惨白，但仍挂着笑容，像脑血检愈后不良的病人蹒跚地往屋内挪步，同时不断向慧芳道歉：骚瑞，非常骚瑞，阿艾酒德不好，一喝就吐，让你们扫兴了。

话者未落，夏顺开又跳起来直奔厕所。

慧芳蹭地站起来，脸变了色，凛然对他说：请你放尊重点。

夏顺开急得叫起来，你这不是折磨人么？

刚坐下，发现慧芳仍站着，忙也站起来：昨天晚上，怪我时机选得不好，加上喝了酒，说话颠三倒四的、冒犯了你，请你原谅。

我也知道我这人身上有很多不好的东西，老实说一想起来也深感羞愧。

二十一轰,一声巨响，数百吨梯恩梯炸药的爆破力量几乎把大地的一角都给掀了起来，巨大的地块在空中像蛋糕一样酥裂开来，尘土灰烟像楼房倒塌一样扑地四起。

远处一口油井的火焰受到气浪的摇撼，忽然改变燃烧方向，像挥舞的鞭子的抽打了一下地面，地面淤积的石油潮扑地大面积燃烧起来,受们梦魇慧芳猛地从床上坐起来，捂着脸大口喘气，一脸惊恐。

慧芳没听清女播音员的话，但大厅内骚动起来，人人兴奋，她便知飞机到了。

我还给自己买了一张特别漂亮的梳妆台，给你买了一张大班桌，我把咱们的钱都花光了,慧芳轻轻笑起来，小雨在一旁无声地掉下两滴眼泪。

后来，我就觉得怎么就不能说真话说人话，怎么就非编个故事出来，那种程式化的写作对我来说不是非常抵触，只是我觉得写起来困难，不顺手。

另一类是像热内那种，他在法国也是小痞子，偷东西，四处流浪、吸毒，同性恋，还被抓起来蹲过监狱，他的小说就是还原他以及他那一类人的生活，原汁原味地写，写到哪儿算哪儿。

我的这种趣味，我在这一行中所学的东西，与这些人的生活比起来，其实已经是偏保守的了。

一到电视剧，嘲笑的对象没有了，也压根不想嘲笑谁，就把这一面发展起来了。

我觉得你使这种口语在大众文化中流行起来，给很多人找到个大饭碗。

一本书成名之后，他就躲起来，那么多年没在媒体上曝光。

不光是电视，一些流行杂志也大量登这类东西，炒得人人都有个臭名，闻起来恶臭扑鼻。

说起来好笑，我好像和一九九五年批判我媚俗的人非常像，和现在某些学院里的知识分子非常像，我也看不惯现在的年轻人，我认为他们低级、没趣味，喜欢港台风怎么能叫有趣味呢？

即便那些受过高等教育，有一点点愤世嫉俗的年轻人，做人也透着老奸巨猾的精明，知道什么时候用刀子，什么时候用玫瑰，新起来的这批人都不会傻到不计利害地愤世嫉俗的程度。

我甚至恶意地想，这个王朔没受过高等教育，刚出道时又受过知识人的种种虐待和歧视，他现在成了一个文化暴发户，不要脸起来也和其他暴发户差不多。

我这么说听起来好像有点儿落井下石呀，好像在人家走背字儿的时候蔑视人家不应该呀。

但现在回想起来，八十年代还真是思想解放的，好多东西就是那个时候破掉的，好多闪光的东西也是那时候出现的。

除非另有目的，他会假装关心我，但他会把我的其他部分掩盖起来，要这样写评论，实际上不太可能。

当然这个话说起来牛，好像这就是我的价值所在。

比如像刘恒、苏童、余华，都是靠改编膨胀起来的，你也是其中的一个。

现在说起来，你感觉自己已经从大众文化中退出了。

我这种人的自我不会真正地昂扬起来。

想起来，那时我真的挺他妈的讨厌的一副样子，吃得他妈的发胖的样子。

大众文化传播有两个特点：它传播起来特别有意思，有一个一次的传播，它似乎还要原始一点儿，贴着谱走，不会太旁门左道的胡乱弄。

反正好像这种情况也不是咱大众文化独有的，好像这是咱们中国人的那种惯性，一争论起来就会出现的一种习惯。

你当时也许会痛得嘭地跳起来，也可能暴怒一阵，找不到东南西北。

他们只有自我标榜起来，把一切都上升到民族伤口的高度，才能更被人们所接受。

就没有能硬起来的。

而在人们最需要了解斯大林时代真相的时候，你看到那么多残忍的真相，却沉默，把专制体制的真相保护起来，不让人看，这不但是对那个体制下的受害者＿的犯罪，也是对全人类的犯罪。

其实，这个故事说起来是个很有意思的故事。

张艺谋除了《红高粱》是抢到了热点小说外，其他如《菊豆》、《大红灯笼》、《活着》、《秋菊》、《有话好好说》，他拍谁的小说谁就红起来。

这与谢导比起来，也算有本事，高一筹了。

我觉得这几年道德规范倒是在逐渐建立起来。

而商业无耻、道德无耻你还可以拒绝，你拒绝它也不会伤害你，在拒绝这种可以拒绝的无耻的那一部分人中，道德规范就等于建立起来了。

现在的许多经济学家也强调让人先富起来，其他的改革就会顺理成章水到渠成。

先富了起来，人家才能知道什么什么，做到什么什么的。

他一旦富起来，他可以讲究些外在的礼貌，诸如不随地吐痰啦，觉得这样做不符合他的身份，不配他那套名牌的行头，但他却能用手中的钱去做更大的无耻。

我觉得新加坡式的干净讲道德什么的，被国内某些人奉为榜样，美国的一个年轻人因犯了点儿小错被处以鞭刑，它的这种道德秩序是靠强制性无耻建立起来的，只有两个词钱与暴力。

两只猫打了起来，如果其中一只觉得另一只极无耻极残忍，就一定会说，你他妈的人类不如。

但他们从高尚的目的出发，不择手段地搞起来，最后制造的却是人间地狱和人性沦丧。

我原来真以为是比较安全了，但是最近的一些事,就让你感觉会随时再来，你要稍不留神给它个借口，或者它自己制造个借口，咣当一下，这种野蛮的力量就会动员起来，到那时，全瞎。

那时我刚十八岁，没有太大的感觉，但这件事他妈的过了十年之后,一想起来就觉得后脑勺发凉。

庄子说他跟老子问过道，但考证起来，又无从证实。

而胡适的文日学根底也不浅，他好像故意不要那样，他写诗好像就是大白话，读起来不像诗，像念儿歌、顺口溜。

王蒙发这个信显然是为了臭玛拉沁夫，但这是私人信件，在没有经过写信者本人的同意或授权下不能公开发表，接信人可以烧掉或保存起来，但不得公开。

这老外看到这腾地就站起来，大声说：人都快病死了，找焦书记有什么用，应该去找医生。

就说余华吧，他刚出来时我还读过他的一些东西，比如像他的《现象一种》、《河边的错误》，都写的是死，他的语言有其他人作品中很少有的那种克制与平静，无动于衷地描写死亡，有节制地面对残忍，虽然也有点儿做作，但读起来还有点滋味。

她的文字据说是非常的不一样，有几个句子是能飞起来的。

要说起来汉语也有几千年了，但到我们，不过才一百多年，从白话文开始，我们的语言，完全是白话文的传统。

不，我都不敢说文革是登峰造极，因为这传统还有很强的生命力，说不定哪天它又火了起来，又弄出个比文革还要文革的大话时代。

正是因为这种接近于自吹自擂自爱自怜的完美人格，面对文革的大灾难时他们才能飞起来，翱翔、俯视，他们的文字才能变得那么浪漫轻飘。

文革时，我是小学生，没有红卫兵的那种壮举，但回想起来，整个社会的残忍也是从娃娃就做起，就抓起。

我们走过去，高声喊：老尹海，把头抬起来。

现在有一个基本立场了，不论说忧患意识也好，危机意识也好，让人听起来都觉得挺可笑的，好像大家都要主动找苦难，找罪受，其实大家都不在乎，都没把这些事放在心上，都不那么斤斤计较所受的苦，最坏能坏到哪里去？

传统中的性描写的主流是《红楼梦》式的，性一严肃起来，就成了宝黛之生死恋情，决不能沾粗俗的性，两人的交往是同读《牡丹亭》、葬花、赋诗,既扭曲了性又使情虚假化了。

就是说，作者修改的方向必须是向无意识方向走，要尽量使第三者关系发生得非常无意识，变成不是有意去做第三者，而是有具体的施恩和感激，不是因为想爱上谁两人才有了交往，而是因为其他事交往起来，日久生情这种的，要出现很多其他东西，足以表现她不是有意识要破坏别人的家庭，而是有生活中逐渐积累的情不自禁的东西，绝不可能让她就是要当第三者。

眼红起来，看谁都是一堆肉，甭废话，把合同全交出了这事算吹了，不然,给他给他，同同全给他江湖对何必道：吹就吹，好像咱们求着他着他似的。

李东宝愤愤地站起来，什么叫冒用名义？

何社任猛地站起来，大家以为对要掏证件，孰料他用力一拍桌子，吼道：看我证件？

此刻，刘书友从容地站起来走到胖子面前，严肃地说：就算是真何社任的也不成发这么大脾气，有什么活慢慢说，心平气和地说。

刘书友忙起来，起过去严肃地问：什么事？

牛大姐终于站起来，开了口，好啦，老何同志，不要发火。

何必拍了拍李东宝膝盖，站起来。

何必呵呵笑起来，随之豪爽地一挥手，不要你们掏钱，一个子儿都不用，只要你们同意以你们的来义共同主办这台晚会。

一个穿美国兵毛外套、戴已雷帽，满脸深沉叨着根黑雪茄的大胡子男子站起来，严归地望着他们。

江导，你给他们说说你的设想，这些人嘞看说起来也是文化人，其实还真没见过什么。

对以是这意思，让他们影绰着，成这几灯钉给谁就给我活起来，唱呵，跳呵都看他。

看了几行，他脸上的笑容消逝了，眉头的也皱起来，冲大家挥挥手中的合同：这合同你们看过没有？

牛大姐气愤地站起来。

他将那滴泪用食指轻轻弹去，站起来一击掌：停，停停！

江湖猛地站起来：你是谁？

江湖、刘利全一起呵呵笑起来。

现在他们情绪处于激动状态，也许话里带刺儿，老于脾气冲，弄不好会吵起来。

屋上次去过《人间指南》的女同志闻声站起来：噢，你们是来谈那件侵权的事？

于德利也站起来：你要是在大街上跟我这么说话，我大嘴巴早抽你了！

牛大姐，没什么好谈的了，我们走。

牛大姐在大家目光的鼓励和督促下，一横心站起来，走进主编室。

徐达非蓦地警惕起来。

冯小刚坐下，立刻又站起来，待大家各就各位后，款款开口：今天我来，不是讲课更不敢侈谈教授，仅仅是和各位切磋，仅仅是。

随着生产力的发展，部分人先富了起来，不必天天劳动了。

你们先把我抓起来，然后严刑拷打。

我呢，不慌不忙站起来，嘴角挂着一丝微笑，从裤兜里掏出揉成一团的船形帽，轻轻掸去挡风玻璃上的灰尘，露出五颗星,天哪，那交通警必是大惊失色。

屋里都是四星以下的将军，我一进屋，全站起来立正，脸仰到天上，手按着裤线，一动不动！

我不同意你这观点，那四位加起来，您不留神就跟他们打一平手。

我说前儿个掉粪坑里的那个少先员是我捞起来的你们信么？

听到他们两人吵起来，丁小鲁忙劝，吵什么呀？

正在和冯小刚嘀咕的于观站起来，手扶着桌子对大家说：今天上午我们就不营业了，集中起来开个会。

马青一拍大腿，指着杨重喝道，你站起来！

刘美萍也情绪激昂地喊，杨重不老实就叫他站起来！

群众叫你站，你就站起来吧。

杨重可怜巴巴地站起来，低下头。

丁小鲁抬腿站起来往外走。

我想起来了，冯小刚小声对于观说，捧人,于观伸手制止了冯小刚，眼含热泪望着杨重。

于观连滚带爬地站起来，狐假虎威地嚷：嘿，看不见我们是美军么？

上将目光尖锐地瞟了马青一眼，噗地吐掉嘴里的雪茄，骄横地站起来，掏出皱巴巴的船形帽刷刷掸去挡风玻璃上马青泼上的那桶灰土，露出杨重一笔一划画上的五颗白五角星。

杨重挺着胸脯站起来。

马青英姿勃勃地站起来。

于观从桌旁站起来，扔掉手中正吸的烟。

于观站起来，拍拍屁股上的土，招呼大家：都过来都过来，大家搭把手，把这位先生吊起来。

想起来我就骄傲我就自豪，怎么我就成了中国人了？

我们不都是在不断栽跟头的过程中逐步成熟、老练起来的？

于观心情沉重地站起来，对大家说：同志们，通过杨重马青这次所犯的错误，我们大家也要汲取教训。

刘美萍轻轻把被子拣起来，盖在他身上，他一下醒了，睁开布满血丝的眼睛喝问：哪一个？

接着他又像刚想起来似地笑说：刚才我过来，看到美萍一个人在门外抹眼泪，不知出了什么事？

社会上的正气怎么树得起来？

冯小刚站起来，大义凛然，掷地有声。

于观忍不住剧烈咳嗽起来。

据拉杜先生追述，他曾和大梦拳师打过交手仗，当时他们一排人瞄准他齐射但射出动的子弹竟全齐刷刷地掉头飞了回来当场死了一片洋后，慌乱中他冲天放了一枪，没想到这枪倒把大攀拳师打个正着，于是他们蜂拥而上将他擒获，穿了锁骨捆起来。

算你们入的股，将来事业搞起来了，肯定还要盈利，不但本会还给你们，还能让你们赚上一笔。

剧场里响起第一遍入场铃，一些吃着蛋卷冰激凌的观众稀稀拉拉走进场，看到舞台上的人立刻就找了空坐下，全神贯注地看起来。

白度站了起来，看看窗外，对一个坐在下铺，正津津有味地翻看着一本装订简陋的马粪纸小册并比划着各种拳拳的瘦小个男人说：这顺明，把我的包拿给我，在你屁股底下。

孙国仁负重跑起来。

不听使唤呗，一跑起来就撒欢儿，非跑够公里才踹气。

现在讲的是文明礼貌，客客气气，先富起来。

刘顺明发现院外墙根儿停着的二轮车，上下察看着，手拍着胜利地叫起来。

赵航宇打量着这破旧的小院门，完全对唐大妈视而不见，从后脖领子抽出一把纸扇，刷地抖开，扇了起来，一指小院：去，进去几个人把他叫出来。

黑子答应一声，趁人不注意，溜出院门贴墙根儿慢慢走了几步，撒丫子跑起来。

无貌他爸也雄纠纠地出现在院门口，冲儿子喊：舞起来，给他们舞出个花儿瞧瞧，让他们不战自退。

无豹闻声挥舞起长臂，车轮般地抡起来，步子也加快了，渐次人影模糊了，只看见一团尘土打着旋儿地滚动。

赵航宇严肃起来：要是被人欺负的是咱国家呢？

元豹一个箭步搀起刘顺明，后面跪着的人也一块掸扶起来。

在一个大餐馆里赵航宇、白度一伙人正坐在拼起来的长桌周围吃喝。

千万别轻看我们的工作，我们目前做的是要彪炳青史的千秋大业,想起来我就害怕。

挣钱和培训元豹二者可以结合起来干，要注意宣传，宣传得法可收事半功倍之效。

我看这样吧，对唐元豹的工作我就不插手了，还是由白度负责，全抓起来。

同样穿着笔挺的黑制服，头戴大盖帽，脚蹬长统靴，神气得象个党卫军的刘顺明从挎斗里站起来，拿例不个导体喇哄，打开开关。

妇大夫放下笔，搓着手站起来。

又对从椅子上站起来，活动着麻了手腕子的元豹说：请到这边来。

日本人走后，我爬出万人坑，从地上站起来揩干净身上的血迹，怀着对帝国主义的刻骨仇恨，重新又开始战斗啦。

噢，想起来了，我和王王只是互相握了提手，用眼神儿互相勉励了一下。

有些人还掏出传单撒起来。

白度站起来对大家说，今天我们选中宝味堂开吃是有目的的。

胖经理没精打采地站起来，为嘉宾们介绍着每道菜的名堂和讲究。

元豹跟着白度拐进一条不胡同，白度突然撒腿跑起来，敏捷地钻进一家女厕所。

元豹也跟着跑起来，到女厕所前一个急刹车。

朝拜队伍里的男女老少诚惶诚恐地依次匍伏在佛爷脚下，叩头如捣蒜，站起来绕着莲花宝座瞻仰一圈，捂着鼻子流着泪，含悲忍痛泪汪汪地依依不舍而去。

然后站起来走到卧佛面前深情地凝视。

元豹忙站起来，赔着小心：开窗通通气您再闻，我刚拉过裤子。

这位小兄弟可要受点罪了,把他吊起来。

元豹嘴唇颤抖着，哇地哭了起来，象孩子一样把头偎在赵航宇的怀里。

远处一只戴了好几只大成指的小葱般的女人的手举了起来。

音乐轰然又起，所有动物又奔走起来，元豹含笑走到台前。

现在、我宣布，把冒充国家工作人员招摇撞骗，欺压百姓的刘顺明抓起来！

老百姓哄笑起来。

赵航宇光看见大家笑，没听见喊的话，越发得意起来。

赵航宇自己笑起来。

刘顺明在屋里来回走动起来，不时用眼去瞟元豹。

先生们先生们，大家都吃完了么，刘顺明看看桌上大家都各自开起小会，就站起来拍着手说，吃完就请大家到客厅去，客厅里有酒，有不姐弹奏钢琴，请大家到那里继续谈。

老喽，小绅士指指自己的头，这里跟不上喽，跟你们比起来落后于时代喽。

清理场地、测光、布灯，有条不紊地忙起来。

女导演拍着手喊：晃起来，晃起来，既含蓄又奔放，既热情又逊，既庄严又欢欣。

唉,白度长叹口气，站起来说，你们也是想不开，何苦非要找到元豹本人，既然他的录像带已经有了，你们何不干各自拍点素材、找高手重新剪一遍，配上跟你们产品有关的词儿一放，哪个看的出真假？

老太太把着元豹双户使劲一拧，元豹陀螺似地转起来，老太太在一边拍着手嚷。

老太太一闪，使劲抓着元豹的腰，象拖住一辆要滑下坡的车，一边还嚷：手，手，手举起来。

刘顺明贼溜溜地站起来想溜出去，被老头儿一眼瞄见：上哪儿去？

一骨碌坐起来满头大汗一脸惊恐，张着发干的嘴问：我这是在哪儿？

白度抹抹泪站起来，坚定地对孙国仁说：砸锅卖铁，也得让元豹吃顿饱饭。

孙国仁愤愤地站起来，小看人。

想起来了，气功里不是有辟谷功么。

望远镜的视界内，只见元豹象片羽毛似地从悬崖上跳下来，缓缓地落在崖下的荆棘丛里，半响，他浑身是土摇晃晃地站起来，扇了自己两嘴巴，定了定神儿，撒腿跑起来。

只见他时而匍匍躜行，当有隐蔽物时爬起来猫腰迅跑，一个土包后亲出一条大汉拦腰抱了他，被他轻轻一甩象扔谷草捆似地扔出老远，躺倒不动了。

元豹，几立在硝烟散去的坦克前，一出拳，一辆坦克冒出浓烟，坦克兵跳了坦克四散奔逃，被元豹连连出拳，每人帽子上冒出一股红烟，一辆坦克冲来碾过元豹的身体,坦克被咯翻了，元豹抖抖土从容地站起来。

看台沸腾了，人们纷纷放下望远镜，站起来用肉眼看着正一步步向山上跑来的元豹，热烈地鼓掌，大声地加油：来个好几嘿,黑,好！

元豹从容地从地下披起来，掸土，慢动作地向镜头转过来，奔跑,你掐掐我，你掐掐我。

走到一个路口，迎面又地来了一支同样装束同样由青年男女组成的队伍，双方会师，欢呼拥抱起来，合为一股沿着大街前进，高唱着国际歌：英特耐雄耐尔就一定要实现！

他们不是靠哪个人成长起来，而是书！

和那些自尊自爱奋发图强的青年比起来，他人格十分卑下、庸俗，我不能对一个丧失了自尊自己拿自己不当人的人产生信任好感。

代表不代表新一代表年姑且不说，但唐元豹本人不应受到指责，说老实话，在他面前我自愧不如，就是用金子把我埋起来，我也没有他那份勇气，生死荣辱一切置之度外。

赵航宇噌地站起来，争取一天是一天，你们立即发动人，翻阅所有中外文报刊，看看我国选手在什么比赛中又失利了。

立即派人把他看管起来，不要让他四处走动。

噢，他昨天夜已经被公安局看管起来了，因为忙，忘了向您汇报了。

这件事说起来容易办起来难，也是，把谁骗了谁没有情绪除了太监。

警官站起来，和白度握手告别，送她出门：这次就宽恕你你们，下次，唐元豹再出这种事，我就连你一起追究，谁让你是他的作者。

元豹扯下围在胸前的餐巾，扔在地上，站起来，到一边桌上拿起一支烟，用力划了几根火柴才把烟点着，仰起下颏问。

元豹慢腾腾从床上起来，收拾行李。

孙国仁站起来代表全总表示感谢，我们也是考虑再三，才决定请贵校请同志们帮忙。

姑娘们活跃起来，照镜子磕瓜子，无聊地互相打闹。

遇到街边闲着聊天的小伙子们，五十人便一齐严肃起来，挺直腰板目不斜视地从他们面前走过。

脸上的白粉堆起来，形成一道道皱褶，簌簌往下掉渣儿。

先让他舒服几天，习惯了，尝到甜头了，再谈起来可能就容易得多。

没劲,活着真没劲，有时真想大哭一场,赵航宇呜呜咽咽地抽泣起来。

浓妆艳抹的元豹站起来，俯视着这个比他矮半头，弱不禁风的小男子，张开双臂他搂自己的腰，捏住自己的手，随着他向场内舞去。

元豹撅起大红嘴，义土噌地站起来，大步离去。

鞋跟高点走起来有点踩泥的感觉，深一脚，浅一脚，如果宽厚点。

乐曲轻松起来，活泼欢快，模特儿们开始时装表演。

象搜索八路的便衣特务队，走走停停，不时手扶着帽沿儿东瞧西瞅，有人边走边一件件脱衣裳单手拎着走上，一会儿又一件件穿起来，走到横台，一个个亮开大襟，露出衬里，象是兜售衣服的小贩，匆匆让你看看商标，一掩怀，颠了。

注意不要打嗝、放屁、咳嗽,禁忌一切喷气现象,元豹睁开眼睛坐起来，鼻孔中冒出一个又大又亮的鼻涕泡。

要象抢救濒临灭绝的珍禽异兽一样重视起来，严加保护。

两人哈哈笑着，用报纸草草擦了擦屁股，提上裤子站起来。

刘顺明对赵航宇说，拿着一张纸站起来，敬爱的赵航宇同志，我们全总主任团的全体成员在这里一致向您表示尊敬和谢意。

赵航宇还想再说什么，一看两个保安队员，一声不吭，乖乖站了起来，蹒跚着往外走。

五姑娘站起来：群众。

元豹站起来，书创造的。

一个花枝招展的姑娘从一群同样花枝招展的吃着的姑娘堆中站起来，一扭一扭地向主席台走来。

姑娘变戏法似地变出个出租车上的计程表，高高举在手里，大声呼吁道：姐妹们，紧急动员起来，都去卖这么个计数器，绿化祖国,让男人们都戴上绿帽子。

想通后我就振作起来了，坚坚强强地生活下去了，大家看以我现在活得不是很好嘛！

咦,妇女们欢呼起来。

妇女们从座上站起来，喊着挥舞着手臂。

元豹跑了几步，跳起来，在空中做了个优美的劈叉动作接前滚翻落地立起丁字步收势拧脸问刘顺明：动作还连贯吧？

跳起来跳起来！

台下一个观众站起来提着裤腿嚷嚷，我们这儿都快和泥了。

胖子站起来，费力地绕进办公桌走到前面来，为了使他能站得开，屋里一半人都贴在墙上。

为了团结起来，共同前看。

场中央搭了个用绳子拦起来的比赛台。

几个彪形大汉每人手拿一根绳子走上比赛台，同时动手将选手们翻倒，骑在身上左一道右一道地捆起来。

元豹第一个被四马躜蹄地捆好，高高举起来。

接着，其他选手也被捆好，举起来。

有人当场忍不住叫喊起来，退出了比赛。

而元豹则重又欢快地摇头摆尾游起来，他身上的碎冰象鳞一样闪闪发光。

全场骚动起来，报以热烈的掌声。

单立人强打精神坐起来，挣扎着下床，我没事，大夫检查过了，除了轻微脑震荡没有其它内伤。

你别以为我不敢当着你们头儿说，女服务员从椅子上站起来拎着叮当作响的大串钥匙一扭一扭走在侧面，我谁也不怕。

分局长微微一笑，站起来，其他民警也刷地随之站起来。

女服务员看过证件，并未象某些人那样令人厌恶地殷勤起来，这倒不全是因为单立人的职务还未高到令人目眩的程度。

随着世界各地的游客蜂拥而来，这座城市也日趋繁荣起来，出现了一些高级饭店和几条惠食街，各种风味小吃陆续得到发扬光大。

新郎也只站看不动，还是老单自己挣扎着从地上爬起来，在一步赶将过来的年轻民警搀扶下躺到床上。

刘志彬笑着松开白丽，站起来，晚上我会让你的舌头长长一公分。

风声在窗帘外鸣响，伴随着风声可以听到长时间的呼呼声和低声的昵语，渐渐地室内变得静寂起来，接着一轻一重两个人的鼾声轮番出现。

另一个鼾声停止了，一个巨大的黑影从床上坐起来，俯视熟睡的白丽，并动手摸她，白丽只哼了一声没有醒，黑影动手脱白丽衣服，白丽翻了个身，嘟哝：你还不累。

她站起来，黑暗中可以看到一张惨白的脸，她跌跌撞撞向门口摸去。

孤独、无助和精神肉体两方面的打击使她开始啜泣，开始呼喊丈夫的名字，她有点歇斯底里了，声音也随之高亢起来，象一只落入陷阱走投无路的鹿在走廊里乱撞起来，每一扇门都被她撞得轰轰作响。

分局长气哼哼地横了这个谨小慎微的笨蛋一眼，夺过旅客登记簿看起来。

忽然，他指着一处冲着瘦高侦查员叫了起来：这个徐宝生不是住在５１０房间，你怎么刚才说５１０房间没人？

分局长冷漠地凝视着瘦高侦查员，直看得他不自在起来，把眼睛移向别处。

他迫不及待地拿起来，连帽子没摘就站着看起来。

曲强叫起来，众人一齐俯身床上，在鲜艳的大花之间可以隐约看一圈圈经过揩抹的淡淡水渍。

保卫干部站起来，他犯了什么事？

保卫干部对单立人说：他说的是事实，我现在想起来了，那天包大家都愁气眉不展，怨声载道，唯独他小子满嘴油亮，心满意足，当时我怎么没想到是他干的。

工作证号码你还能想起来吗？

徐宝生满心欢喜地说，不住地对单立人重复：１４５２，１４５２，我想起来了，这个号码很好记。

工作证丢在哪儿了，怎么丢的，你还想得起来吗？

他现在抖起来了，上了大学，分了个挺不错的单位，把他那土名字换成了洋名字，听说最近还搞了个教授的女儿，也不来我家了，面也不照了，甭管他怎么改头换面，叫我看来还是过去那个小土鳖，身上的虱子还没摘于净。

不要说了，单立人站起来，我们立即去机杨。

女审判员说着嗬嗬笑起来，看到两个当事不毫不为其所动，仍旧板着脸，自己也没趣地停住了笑，恢复公事公办的口吻：这么说你们同意调解了？

刘志彬喊起来。

刘志彬不安起来，他对白丽说：我看我们还是撤诉吧，这一调解还不定调解到哪年哪月，我愿意在财产问题上让涉。

刘志彬也跟着站起来。

单立人突然拍曲强的胳膊喊起来，头使劲向后扭去。

停车老单吼起来，一边用手在兜乱摸，让他罚去。

如果你不想把全旅馆的人都惊动起来，就别蠢蠢欲动。

白丽跳下床，把灯一下拉亮，刺眼的光芒瞬时沐浴了整个房间，邢邱林不由蜷缩起来，他显得狼狈、惊恐。

邢邱林穿上衣服溜走后，白丽独自坐在屋里哭了会儿，擦干眼泪站起来，揩抹床铺，收拾了房间，在立框前端详了一下舆，拉灭灯开门。

她正要转身走，那个坐在长途电话亭间外座椅上的深色着装的少妇站起来，向她颂首。

这的确不是抢劫作案的场所，姚京稍稍安定下心来，但她马已又不安起来：你怎么知道我包里有一大笔钱？

姚京又变得喜滋滋起来，干你们这行的都特有眼力，一看我取钱就知道要结婚了,可你怎么知道我的名字？

姚京随着白丽站起来，有点依依不舍。

白丽嘿嘿乐起来。

刘志彬从地上爬起来，向白丽冲去，被白丽一脚踢倒，旋即，在看到白丽手里握着一把大号水果折刀，锋刃寒光闪闪。

邢邱林听敲门声后，立刻把手里画报扔到一边，从沙发跳起来、奔过去开门。

邢邱林啊了一声，呆住，接着叫起来：你把他杀了，为什么？

邢邱林站起来，把桌上已经盛好他买的酒的杯子倒于净，拔出白丽带的酒瓶塞子，咚咚地斟满一杯，递给白丽：本来我还打算好好招待你一次，庆祝我们的契约结束，庆祝新生活的开始，可现在我什么也不打算给你吃了，你就等着吃政府赏给你的黑枣吧，罪孽。

邢邱林松开白丽，颓唐地倒在一旁沙发上抽噎起来：我是个独子，父母也都老了，这不是要叫我们老邢家绝户。

邢邱林哼哼起，捂着肚子站起来在屋里来回走，现在是不是就该算人们所说的那种苟延残喘过程了？

邢邱林凄惨地咧嘴一笑，我可真不想死比起来几年劳改算得了什么。

单立人松开白丽，指示曲强将她铐起来。

我怎么高兴得起来，单立人重重叹口气转脸对曲强，看到一个受害者反过来变成一个凶恶的害人者。

于德利站起来，迎上前：你们找谁？

孙小姐忙站起来，伸出瘦伶伶的手让老陈握，另只手同时递上一张名片：ＯＢＭ公司孙亚新。

于德利吼起来：我可以少干点！

不要总觉得低人一等，机器人也是,也跟人差不,就算差点，也不能干起来不让停，也得有时有晌，收音机老开著还能烧了呢。

如果他开口说别人坏话单独表扬自己，警笛就会嘟嘟响起来，这时，无论他再说什么，是请吃饭还是请听歌，电源都会自动切断，同时把这个人的语调音频变为数码储入记忆。

看台上很多观众站起来，跺著脚大声助威。

于德利也站起来，伸著脖子盯著看，忘我地跟著周围的人一起欢呼、呐喊，毫不理会警察的干涉。

于德利又站起来，全神贯注观看下一球的处理。

说罢纵身跳下，跌在一垛大白菜上，坐了一屁股湿漉漉的，臊眉搭眼站起来蹒跚地走去。

唱起来的时候不要在这个问题上。

咳，南希站起来，那我跟你们这儿扯什么臊？

李冬宝收拾东西站起来，对戈玲发牢骚，其实我也不是什么好鸟，也不在单位图什么，纯粹是出于下意识的维护人的尊严，在一个机器人面前表现出人的精神面貌－－孰知人家满不在乎。

牛大姐都气迷糊了，拎著小包站起来，一走就撞墙一走就撞墙：一级组织管不了就找上一级，层层上访。

请你解释，戈玲，于德利站起来，激动地吸烟。

戈玲愤怒地站起来：什么叫不正常？

怎么倒先互相攻击起来了？

牛大姐又窜起来：怎么不是人话？

于德利从座位上站起来，踌躇了一下，大步走向南希。

我大声干笑着走进屋里一屁股坐在沙发上，随即又跳起来里外奔跑着找茶杯、茶叶、开水、沏茶拆烟拿糖拿瓜子，不停地寒暄说笑话把更舒服的地方让警察。

当时我可能毫无感想，但今天回想起来我总感到那个豪奢颓败的餐馆在等什么人。

我对面是高晋、许逊，右手是汪若海和一个风流女子,我们大家的情妇乔乔，我旁边是另一个公共财产夏红，夏红左手是高洋，高洋攥着夏红的一只手，高洋旁边,说到这儿我结则起来：不，不，不该是他，是他就不对了。

象一条一头系在水鼓一头系在舰上的缆绳，既然要把这二者连接起来中间就不能缺少任何环节,我不能让那个位子空着。

一回生二回熟，认识起来还不快？

谭丽站起来冲我笑着说：走了，以后见。

我想起来了。

警察站起来踱步，拿起我书桌上的大理石笔筒端详，又把目光落在积满烟蒂的大理石烟缸和旁边的两把大理石镇尺。

警察的六只眼睛顿时象通了电的灯光一样亮了起来。

既然是这样，我们就不拦着你了。

我从办公区出来，找着一排电话拿起来要总机呼叫高总，他的人在分楼走廊上等他。

我身子一挺，送咖啡来的女招待一躲，杯里的咖啡晃动起来，洒出一些在我的分上，女招待放下咖啡窜得不行。

我笑起来，高晋抬眼看我喝了口咖啡：我寻思着警察大概把我当成凶手了。

高晋腰间悬挂的ｐｐ机响了起来，他低头按了一下，液晶显示板上出现了一个电话号码和一个人名。

高晋脸上出现了重逢后的第一丝笑容，他眼睛也亮起来，闪着快活、友好的光芒，他又象当年那个和我亲密的无间的高晋了。

机又响了，高晋嘟嘟嚷嚷地站起来，没办法，总有人找你，事情太多，在其位就得谋其政。

我笑着站起来时我知道准没戏，要不你早苍蝇似跟踪上去还在这儿坐着玩牌？

我来到隔壁屋，那对新人忙站起来，倒还不是邋遢人，都有点南方式的细致，只是穿着做工考究的西服显得人有点傻，假装绅士。

男的结巴起来说，他什么也不想干就想玩玩。

然后我笑，站起来指点给他们住的屋。

我笑着站起来。

许逊正和他的小媳妇坐在雾面高大的褐色组合柜之间鬼鬼崇崇地说话，看到我们，点头微笑地站起来。

人物定格，吼叫声被一只广东歌替代，在闷声闷气的歌声中一排演员名字升起来。

站起来大步穿过人流向我走来。

还有,我站起来，把书架旁挂着的那个银灰色的合成革女式挎包摘下来，倒出里面的化妆盒，镜子卫生纸和发夹等其它零碎。

我兴奋地说，我好象想起来了。

我越发地想起来了，那姑娘是挺迷人，我干吗把她甩了呢？

这事说起来我也够冤的。

打他们越南丫的，我看报纸跟他们掐起来心里这高兴，不让他们撒，反正咱们解放军也是闲着。

我的脚轻捷起来，我隐约觉得自己知道前面还会出现什么。

暮色降临，几个战士在天井院子拉电影银幕，空场已摆了两排各种式样的板凳竹椅，一些少女在廊柱旁嗑瓜子聊天；黑黢黢的夹道微亮的另端人口不时有人进来，男女老少或笑或说一进入夹道就变成一个个静静走动的黑影，片刻出了夹道方再现面目,我想起来了，我的确来过这个天井院子。

接着我清醒起来都说的是谁？

我精神疲力尽地从床上爬起来时阳光已照彻室内。

你会很快跟刀熟起来的。

我抱着玩具熊站起来。

这时，我闻到屋里一股淡淡的紫罗兰香气，我起身拿起床头柜上的香水瓶，看看商标，揭开盖又喷了一下，紫罗兰的气骤然浓起来。

刘会元对我说，要不谈起来也不方便。

大汉哪吃这个，揪着瘸某脖领子拎小鸡似地举起来：你骨头痒痒了吧？

我和刘会元立即站起来拉架：别动手别动手。

我小心翼翼地把照片收起来。

我站起来，双手插在裤兜里，在屋内慢慢地兜着圈子，嘴里哼着小曲：呵，爱拉浮油，不知你是否爱我,我也觉得自己特烦。

汪若海抱着小姑娘站起来，对乔乔说。

我站起来，顺便问一问，你听说过五粮液吗？

这时那声音并没有完全消逝，只是微弱了仍滞留在这套房子的各个角落，只要我们闭上嘴不说话，便稠稠地飘动起来，不同年龄不同性别的人用不同的音频窃窃私语时，爽朗笑时，而哭泣夹杂着时断时续的音乐，椅子倒地的咕咚声和火柴擦磷纸的嘶啦声以及瓷器相碰的丁当声，开门关门脚步走路水龙头流水等等就像一盘录下某年某月某间房内发生过的一切的录音带正在转动。

想起来了我笑着说，轻风吹过我的脸，你我紧挨在一起沉甸甸地弯下腰，田野金黄，你我吸天地之雨露日月之精华在同一个麦穗上分孽，随后分头脱粒分头装袋分头磨面分头吃下分头循环分头分泌,敢情咱们原来是熟人。

我好象在酣睡，又好象从床上坐了起来，循声赤脚走到外屋。

一个相当面熟的男子站了起来，我看到这屋人里没有刘炎。

这时，坐在一边两个满脸横肉的汉子噌地站了起来。

一看他们，我笑了，这两汉子坐着十分唬人，上身宽大，但一站起来却只到我膈肢窝，一个Ｏ型腿一个Ｘ型腿。

我笑着站起来，那要不是我，我可就跟你没完了。

有一次我午睡起来发觉他不在，便自己下楼去饭店商店区逛，路过一个酒吧时看见他和一个男人坐在一起。

十四这地方一片漆黑寂无声息，我还以为我进了一座空房子，接着一道白光掠过，瞬间照亮了挤挤挨挨的人头，厅内变成雾状的桔红色，音乐滚滚而来，人群涌动起来，一个沙哑的男声在人头上四溢滞留。

我是方言，跟沙青特好的那个，想起来了？

后来他们也说了他们认定他不是好人心怀叵测，但他毫无局促毫不理会坦坦地坐在那吸烟连站也没站起来。

灯亮了，我和李江云都坐了起来，倚在床头，李江云打量着我。

李江云严肃起来，坐正。

那就睡吧，想起来再说。

我站起来，看到李江云仍在熟睡，脸色苍白死人一般毫无声息。

这的确是个很老很旧的故事，今天聊起来，纯粹是一种茶余饭后的闲话，与我们在座的都毫不相干。

中年人微笑地看着我，看得出来李江云的刻薄话丝毫不能刺伤他，和你们比起来我们是显得顾虑重重、优柔寡断，这和我们成长的时代的影响有关。

我是聚会的主人，我不想让他觉得我们这些人无礼，于是便走了过去和他攀谈起来。

接着她严肃起来，看了看远远坐着的那个男孩子，凝视着我点点头，没说什么。

我从没见过一个女的能站着竖起来劈叉我真担心她的刀从后面甩过来剁着她的脸。

她穿花样刀跑起来都比我们穿跑刀快，也不知她是怎么滑的。

一帮人站起来往外走，魁梧小伙子拍拍我肩膀笑着说：别介意，跟你闷着玩呢。

俄顷，抬头笑，那人叫高晋，我想起来了，住在一个老宅院里，院子很漂亮，我记得有游廊花园和假山，说是解放前一个什么大官的宅子。

我记得我还没看完照片，外屋就嚷嚷起来。

谭丽整整衣帽站起来。

我坐在屋里静静地等待，我认为这些将我隔绝起来的措施都是某种行动的前奏，即便是在这种情况下我所想到的仍是个人的安危。

我站起来急急走出去，各层都空荡荡的落满灰尘，马桶水池锈独斑斑，没有洁具没有电话没有我亲眼看见过的一应什物。

我随后的行动只是机械地模仿，快到车票刻印的发车时刻时，他站了起来，通过检票口进了站；在他离开候车室后过了一会儿，我也站起来，检票进了站。

这时，我听到关闭车门的砰砰声，车动了，轻轻震了一下便开起来；没有广播，没有音乐，也没有鸣笛，静静地滑出站台驶过城市进入了黑暗的田野。

河川多了起来，河水也开始流动，地面有了村庄炊烟，天空有了飞鸟白云。

车厢内暗了起来，车灯齐亮，我们像是在雨中乘船航行。

月亮升了起来，澄辉银泻，月光下的海面玉田万顷，风吹稻浪东倾西伏，一夜伴月，涛声入梦。

列车已经开始进站，同车人已经在阳光中更衣，取下行李架上的包，他们第一次活动起来，脸上有了生气；打开医院窗探头探脑看迎面而来的站台上有无来接的亲友。

这是我下车第二个人这样问我了，我不由警惕起来，打量着这个年轻人说：我家不在这儿，我在这个城市也没亲属。

要我说最后还得让人发现这才热闹，我们要在尸体上制造一些残缺，使之看上去不是自然死亡，那多有意思，多少人得乱起来，为之绞尽脑汁。

这样侦破起来就要绕很大弯子，我们不能让警察太轻松地就逮着凶手。

高洋说，我想这事玩起来肯定特有意思，能把那帮傻×蒙一个结实，到最后谁也弄不清为什么，作本也想不出咱们的动机。

拿刀男人兴奋地站起来，我仔细想过了要约束每个人都认真兢兢业业地玩，必须彻底修改游戏，应该搞成一连串的凶杀，咱们几个互相追杀，各显神通，最后幸存的也就是最聪明的荣登凶手宝座，这才轰动，这才有趣，这样游戏也才真正成为游戏。

她站起来向那边张望，大雾弥漫之中不见人影，只听到一阵远去的悉卒声，有不止一个人拨枝踏草而去。

我看到这个人形在屋里走动喝水吸烟，当他在沙发上坐下又站起来离去时，沙发革面出现一处浅浅的凹陷,我好象刚刚入睡就响起了电话，铃声如一个手指轻轻叩门嗒嗒嗒有节奏地响一阵歇一阵。

我放下电话从床上起来，迷迷糊糊地去卫生间洗脸。

全给你设关系你看上肉孜什么际随便挑我们白忙一个子儿不要全让你合适你先胖起来赶明儿允许我们蹭饭就成就成。

别别，还是一起胖起来胖起来，咱们要干就真干别又说一通没事了。

阿波丸是劳起来了丰面没有工化建设需要的鑫国条，只会八千个日用骨灰罐。

是高洋打的我想起来了。

另外也是习惯，说起来刹不住车，头两句真话完了假话就滔滔不绝，不说热闹了别扭。

也许有些事她当时是乐对于的但事后现在想起来特难受特后悔。

我笑着站起来，朋友们也笑着站起来，我笑着看着他们退向门，手扶着扭把儿侧身拉开门，走廊里穿流的风猛地灌进来，吹落了茶几上轻飘飘的纸牌，吹得嗡嗡作响的电扇没了声音，吹动了床上睡着的乔乔和夏红的衣裙和鬓发。

乔乔在床上坐起来，冲着门口嫣然一笑，我们抬起头，穿着齐整的高晋走进门来，他后面跟着穿齐整的小一号的李江云。

我去敲敲他们门，高晋站起来。

窗户打开了，男人和女人的声音大了起来。

大雨哗哗地下，街树枝叶被打落一，街道上浊水汇成河汹涌地沿着马路牙子流向下水道的铁栅格并白，四面流来的浊水带来的残枝落叶堵住了铁栅格，水流泻得慢了，积聚起来漫过马路牙子流进树坑花丘横过便道汨汨地白亮亮一片由此及远。

坐在高洋一旁的夏红抬眼看到二楼上的许、汪二人不见了，便拿起一支烟抽起来。

我愿意使我和他的关系同他和别人的关系比起来更亲近更带排它性，虽然我并不明白这意味着什么。

与此同时我感到一只汗津津的手在我身上摸索，他微笑十足的和蔼，我疼痛；他父亲般地抚着我的脸，我剧烈疼痛；他着魔似地微笑，汗琳淋的笑容扭曲了，嘴角流出涎水，眼中兴奋狂热的光芒象针一样地刺出来晃花了我的眼，他难以忍受地呻吟闭上眼，脸皱成一团像挨着雨点般的鞭打压抑着惊悸不可控制地低声喊叫起来，接着平静了，红晕回到他苍白的脸上。

他慢慢睁开眼睛，眼中充满幸福快乐看着我微笑起来，从始至终除了一瞬间他总是微笑着。

我很快和他同居了，因为我反正得和别人住在一起，与其和那些早已陌生的亲戚，不如和一个可以亲近的男人；与其自住领受别人的慈悲，不如自已竹出一些，这样使起来也自在。

他们就散开趴在草丛中、水沟里向四面大山开火还击，胡乱打上一阵，枪声消寂了他们就的合起来继续往前走；再遇到袭击再趴下击，就这么在识山地区走了一圈。

我站起来，欠到门口往外看，走廊里没人，我听到对面房间高洋，高晋他们在高声谈话，便走过去敲了敲门，夏红把门打开，见是我便把我放了进去。

老帽也是人，有什么呀，大不了跟冯兄去越南一样、逛一圈谁也没打着囫囵着回来了，人也是三等功臣，说起来也有的说。

高晋把公安、税收、海关抓起来，方言可以让他去管计划生育和爱国卫生运动。

高晋说，应该作为人质扣押起来，哪方面出了乱子就将哪方面的头儿示众枪决，希特勒的路子。

那我们哥几个就联合起来把你们哥俩杀了。

我动起来那就是挟风掣电叫你躲都来不及，怎么打越南人的我就怎么打你们！

这时，广场一侧的一幢楼房着了火，火苗从楼顶窗户冒出来，鲜红地舔蚀着光亮的铝合金窗框在米色的大楼外壁蹿升，火舌到处，一片焦黑，玻璃和金属在火焰中融软灼热地流淌，下面的一层窗户也燃烧起来。

人群在楼房下聚集起来，消防车竖起高高的云梯的几条银亮的水龙从不同方向向楼顶射去，消防队员的头盔在阳光下闪闪发亮，水花四溅，晶莹万点，火焰上冲去燃成熊熊的一片示威地高高烧着肆虐着，天空黑红翻滚的四周楼顶厦尖安详地沐浴在迷蒙的阳光中。

这人乐了，自信起来，解开衣服扣子，掀开衣襟叉起腰：今天来的都是年轻人嘛。

尽管不断涌进的人群给他们的排面形成越来越大的压力，他们仍顽强地保持着队形，只是步伐越来越快，最后终于撒腿跑了起来，冲向所有的长条桌，服务员东跑西闪，四处躲藏，大厅里充满胜利的欢呼。

爵士鼓惊天动地地响起来，势如滚雷，管弦齐鸣，群塑活动起来，象听到号令的团体操表演者奔跑穿插站住，以不同的摆幅摇扭着，渐次亢奋狂热，象一锅滚开的粥。

跳，跳，都跳起来。

于观象活动木桩似地跳着密宗迪斯科，充满内心激情地严肃地对纷纷坐下来的众人说，这没有一定之规，只要跳起来。

那几个小伙子猛吸几口把嘴里的烟抽短插在积满烟蒂的烟灰缸里，站起来和马青杨重告别，陆续走出去敲对门的门。

杨重站起来打着哈欠伸懒腰，笑着说：又过了一夜，打牌就是好混。

于观蹑手蹑脚穿过堂屋，大白猫噌地从饭桌上跳下地，碰倒一瓶牛奶，于观三步并作两步过去把牛奶瓶扶起来，牛奶已经洒了一桌。

就要在中华大地矗立起来！

三个人奉承地笑起来。

马青看着于观身上的夹克说，怎么你自己穿起来了？

那人站起来说，把桌上的烟装回自己的口袋。

宝康紧张地笑起来：真不好意思，真难为情，我是不是太露骨了？

和著名作家同台领奖，说起来多么令人羡慕。

少妇哭闹起来，不过了，坚决不过了，没法过了，结婚前还见得着面，结婚后整个成了小寡妇。

少妇笑了起来。

汉子松开于观，哭了起来，我真不幸，真不自由。

杨重还了魂似地活跃起来，把不错眼珠地盯着刘美萍微笑的马青和刚拖过一把椅子坐下的于观介绍给刘美萍，他们都是我老师，交大砍系即食面专业的高材生，中砍委委员。

于观和杨重一起笑了起来，杨重掏出烟递给于观一枝，两个人头凑在一起点火。

马青硬把刘美萍从座位上拉起来，搀着，招呼在一旁乐的于观和杨重。

老太太站起来，往厨房走，一边对于观说，你好长时间没来了。

丁小鲁说着站起来。

丁小鲁把剁好的菜推进盛肉馅的盆，用力搅起来。

演员笑起来和一般人不一样，别人笑都是眯着眼，她们笑是睁圆眼。

于观注视着赵尧舜，笑起来：看来我自己都不知道我对人类发展有不可推卸的责任。

林蓓端着酒瓶站起来说：我给大家斟酒。

宝康端着小酒杯站起来，环顾问。

杨重冲宝康说，什么男子汉不男子汉，我就烦这贴胸毛的事，其实那都是娘儿们素急了哄的，咱别男的当着男的也演起来。

马青站起来和宝康碰了下杯，一饮而尽。

我那个老婆,不说啦，这些说起来都没意思，我们这代人个人生活都是悲剧,宝康呢？

于观也微笑起来，没忘，想起来了，你就在这工作呵。

老太太噌地站起来，回嚷：布里南怎么说的？

四天气越来越热了，强烈的阳光劲射每条马路、街角，繁茂起来的街树在热风中摇曳翻滚，绿得刺目，已经有人穿着短裤汗衫上街了，蝉鸣终日不绝于耳。

刘美萍哭着笑起来，不够。

老头子站起来，满意地围着房间踱起步，其实我对他们很客气。

于观看着一本正经的老头子笑起来。

唉,老头子长叹一声站起来，真拿你没办法，我怎么养了你这么个寡廉鲜耻的儿子？

于观也站起来，非得让我说自个是混蛋、寄生虫？

于观懒懒地站起来，去厨房洗菜切肉。

杨重牵着那个姑娘的手带入场中，调整了一下步伐，急剧舞起来。

丁小鲁站起来，拉拉衣襟，搭上于观，：我只能跳我们最熟的,慢四。

概念化的人都像白痴一样听不懂话，越简单越听不懂，和另一个概念化的人争论起来会像打扑克一样用同一些牌一局一局打起来没完，你会发现大家拥抱的是同一个概念、反对的也是同样的东西。

闹起来也让人觉得是和隔世人说话。

冰层不再坍塌了，几个小伙子把呢大衣没透水，比原来重了许多的韩健托死狗似地拖出水面，撂地冰上，撂地冰上，扶他站起来。

女友愤怒地瞪了眼这个幸灾乐祸的家伙，同时不满地看着韩健，期待着不重新豪迈、乐观起来，难道最恰如其分的不该是以幽默的态度对待这种从天而降、猝不及防，人人都有可能遇到的难堪局面吗？

三年前从部队转业进入公安系统以后，他一步一个脚印地从派出所干到分局再到市局、户籍、治安、刑侦、预无不涉足，威风也威风过了，厌烦也厌烦过了，现在就像一般国家机关资深科员，精通本行，一丝不苟，上班来下班走，该干的干，该推的推，既无野心也不好奇，既不负责也不误事，象一部效率不高却十分可靠的老式机器，开起来运转自如，停下来—声不响。

法医昨夜解剖了尸体，纵贯胸腹陪切口胡乱用线缝了起来，更使得尸体丑陋、冷酷、令人惊心动魄。

任北海看看三个骤然庄严起来的民警，不由肃然起敬。

老太太又哭起来：同志，你们可得给我做主，不能让姓任的小子逍遥法外。

大林却局促不安起来。

传达室的大爷说，厂子里厂子外，我认都认不过来，都瞅着这儿不收费了，打起来那叫一个玩命，特别是那些小年轻，给对象打电话长聊，我是黑更半夜不得沉睡。

后来我见劝阻无效，就采取了消极的作法生把间壁门堵了起来，只是自己洁身自好，没有向派出所报告，客观上起了纵容他的作缝纫机。

李建平神经质地笑起来。

说着他咳嗽起来。

况且仅仅孤立地发现Ｂ型女人血，并不能就此断这一这血就是刘丽珠的，主不是致她命的，要和其它证据结合起来看才有效力。

由于天热，李建平头发全被剃去，秃头秃脑，已不复见当实那副温文尔雅、有板有限的矜持，白里透黄的脸上透着萎靡与悲哀，眼神沉深滞重，一见到依旧精神很好的单立人，不免抱怨起来。

李建平大声叫起来。

李建平面露得意之色，单立人也不禁再次微笑起来：我该承认你看高峰很准确，态度是公正无私的。

可以这么说，李建平警觉起来，又实在无法不承认这样他首肯，论证过的钢铁逻辑，犹犹豫豫地说，看来只能是这样。

李建平的脸由红变黄、变白，他强作镇静，双手扔不由自主地颤抖起来。

那些不敬言笑、举止有虽一亨的男女服务员们对营业情况的不景气似乎并不关心，乐得清闲，他们本身象官仓里的老鼠肥硕起来，新制作的毛料人服油渍斑斑。

在汇集起来的材料面筛糠吧。

细究过来，也许什么阿狗阿猫都可能是我姑姑奶奶，就算我有心，也无力将半数中国人都当亲长尊敬起来，近乎起来。

为什么这种邀请在五月二号以后才多起来？

想起来了，那天我在馆陶路下坡的地方没捏住闸撞了个老头摔了下来。

电影演员，礼堂灯亮了，我们纷纷从座椅站起来，伸着懒腰，掏烟叨在嘴诨里，人群正从各个出口往外涌，摩肩接踵。

当时你正在舰队医训队受训，那个可怜的军官死了女友后又冲自己太阳穴开了一枪，尸体送进了你医训队解部房的存尸池，作为解部标本泡了起来。

球在蓝色的天空划出一道大大的弧线，落在杂草丛生的堤内空地上，穿海魂衫的弟兄们急急忙跑起来追逐那只球。

球场上齐本森一方输了球，他们舰的人都喊他下场，他跳起来身来踩了烟对我说：叫他别觉得谁都象该他似的。

我也站起来说，我跟他没什么关系。

他把手里的书往桌上摔，站起来在办公室走了两圈儿，回过头对寻声抬头望着他的同事指着桌上的书说，我简直看不下去了，再看非把我气死。

一个黑黢黢的人头出现在度了银的波中，向岸边缓缓移来，很快一个轮廓毕现的男人身躯从道道滚动的浪潮中站立起来，跌跌撞撞走上沙滩。

我在不断的爆炸声中走进一排哈哈镜，忽而瘦长如柳；忽而矮胖如坛；一刻有腿无身；一刻有身无腿；眼突似金鱼；嘴咧赛血盆；最后，头象一个充了氦的气球，圆大飘荡起来。

单立人站起来。

马锐在墙上挂着的一面方镜前，仰着头把乱糟糟的头发压压平，走到桌旁对称放置的另一把藤椅边抬屁股坐上去，顺手从桌上拉过一张马林生看完的报纸，打开举起来无声无息地看。

您说美国和伊拉克能打起来么？

您希望他们打起来么？

战端一启，万死千伤，外国人也是人啊,我倒希望他们打起来。

马林生严肃起来，坐直身子，人似乎高了一截。

他注视着镜中的自己，像副面具似的严肃起来。

父亲不主动，他连最小的事也不请教，完全把自己管起来了。

他强迫自己拖着身子从床上爬起来时，心里充满怨恨，他觉得自己的某种权利被剥夺了。

窗里窗外同时明亮起来，瀑布般的阳光从院内那棵老枣树的浓荫中过筛般地纷纷扬扬洒下来，无声地坠落在地。

那些大喊大叫自己痛苦的人全都不是真正的痛苦，才敢拿出去展览、展销,两个孩子吃吃笑起来。

搁到别人嘴里去嚼，嚼烂了，嚼出渣儿来，嚼出白沫儿，嚼成口水，嚼烂舌头,马锐忍不住先笑了，夏青也跟着笑起来。

凡是被他们冠以这一评价者他们谈起来都使用最轻蔑的口气。

他紧张地站起来，面红耳赤，神色惶恐。

一出屋，他就抖开扇子用力扇起来。

在她犹如蜂蜇般不停的尖叫声中，坐在靠墙那排座位的夏青不情愿地站起来，用比蚊子叫大不了多少的声音对笑闹的全班同学说：你们别闹了。

他不失时机地叫起来，脸上带着像他这种角色此时应有的义愤。

当着孩子，两个大人都闭了嘴，待马锐走后，两个人又低声说起来。

捡起来。

剧烈的疼痛使他再也忍受不住，泪水涌出眼眶，他终于屈服了，含悲饮泣蹲在地上把散落的稿纸一张张捡起来。

他想使家庭的气氛重新轻松起来，像个正常的家庭像什么也没发生过一样。

马锐一早就爬了起来，鬼鬼祟祟地拿盆去洗裤衩。

于是两个女人就大惊小怪地叫起来，把最难看的脸色给他看。

马林生拽着马锐一只手把他从床上拉起来。

他想象那应该是个雨中的阴天，使人忧郁情不自禁柔弱起来的天气。

他现在已经过了格外怕被人说酸的年龄，酸就酸点吧，能酸起来也说明自己不老。

对面雨骤然大起来，她正可以借避雨之际在书店翻翻书。

他们聊得很开心，他的真知灼见、妙语雅谑不时使她忍俊不禁，咯咯笑起来，更加热情地望着他,这里，他的想象有点梗阻，她总是面对着他，因为那天他对她最清晰的记忆就是她面对着他时的那个笑容，这有点像和一张照片谈话，无法变换姿势、也就很难生动活泼地深入下去。

马锐顿时紧张起来。

菜陆续上来，父子俩开始吃起来。

回过神来他吓了一跳，连忙爬起来看桌上的闹钟，时间早过了他给自己规定的起床时间。

奇怪的是儿子并没有像以往那样，受惊似地从床上一骨碌爬起来，慌慌张张地去穿衣裳。

一夜昏睡他几乎把这事忘个干净，现在他完全想起来了，他和儿子像一对哥们儿一样吃了顿饭。

他喝了很多啤酒，后来在他怂恿下儿子也喝了起来。

我说爸爸,怎么忽然客气起来了？

那些日子，正值一个亚洲人民和运动员的体育盛会将要在京召开，全市人民都被动员起来作贡献造声势。

马林生忽然想起来，我不过是拿牲口打比方。

马林生诱导问，生活学习起来也格外有劲儿？

说完自己笑起来，挺为自己的俏皮得意。

一个孩子率先站起来，其他孩子也纷纷起立，你别轰你爸了。

他真的站在路边弯腰呕吐起来，吐出来的都是发酵变酸的啤酒，一股酸腥直冲脑门，刺激得他连连打战鼻涕也清汤似的流了出来。

能够想起来的使他隐隐感到有意思的事都是若干年前的事，甚至能勾起他回忆的人也都是活跃在很多年前的旧形象。

儿子的一记抽杀，使马林生急速退后也未能接起来。

球落到地上，马林生汗水淋淋地走过去，用球拍一抄将球盛上拍网捡起来，这个捡球动作很有专业选手的风度。

两个人差不多是在同时宣布赢了对方，都举拍欢呼起来，一个比一个声高，试图盖过对方，并在欢呼声中夹杂着对对方的奚落。

每当他被那些拙劣的噱头强迫着笑起来时，总觉得自己的智力被降低了。

别人家的孩子当他出错时往往不好说什么，只是面露不快，最多轻描淡写地埋怨几句，传授一下真谛，而且随后便会表示宽宏大量不计前嫌，鼓励他从失败中爬起来。

成年人之间还经常因此玩急了呢,摔牌站起来，面红耳赤地大声说：不玩了！

他们像一对常见面的老朋友那样很随便地聊起来，这次再不互相通报姓名就有些不自然了。

他轻轻地用两肘撑住瓷砖台阶，让身子在水中浮起来，两条腿飘荡着，体毛像一丛水草来回倒伏，他感到一种随波逐流、不计归处的慵倦和轻松。

马锐抿嘴微笑，咱坐起来说话行么？

马锐说着站起来，身上流淌着水浇到马林生头上。

无数的委屈涌上心头，种种的不如意化为一腔悲凉，马林生难过得别过脸，咬着下唇，竭力想把满眶泪水忍回去，他发现泪水越聚越多实在控制不了，便站起来哗哗¤着水从大池子的另一端上岸了。

另外，他也被这个女人肆无忌惮的言行所激励，也拿出几分厚颜无耻的劲头，你站起来走几步给我看看。

齐怀远噌地站起来，退到屋角，然后像赶公共汽车一样噔噔迈着大步从屋子这头走到那头，边走边拿眼睛瞟马林生。

他没像齐怀远退那么远，就从他坐的沙发处站起来，在齐怀远面前转了几圈，身子几乎是原地不动，不像是模特儿表演，倒像是在裁缝铺做衣服量尺寸。

齐怀远说着自己笑起来，说嘛，这么简单的一句话这么费事，那要有更复杂的问题让你决定呢,是不是不同意？

马林生目睹此景，心中怦然一动，严肃起来：这娇容倒有几分性感呢。

齐怀远叠好衣服放至床上，站起来去把门关上，边朝马林生走来边说：这样儿好，会分场合，该严肃严肃，该活泼活泼，我就不待见那逮哪儿逮谁都胡说一气的人。

马锐把啃了一口的苹果递给父亲，马林生接过来不分高低地咬吃起来。

马林生站起来，又去拿了个苹果，没削皮便啃了一口，我太累了，今儿一天我累得慌！

说得比唱得还好听，我看你是没人管着勒着难受，这责任我负得起来。

马锐的笑容顿时凝固在脸上，挨了打的半边脸像膨胀发酵的面团渐渐肿了起来。

马林生骂着骂着哭起来。

片刻之后倒是想起来了，可一旦想起又发现这起因实在微不足道，实在有些无聊，事情小得都不好意思向外人道明。

就不会举起来狠狠扇他还是个大男人呢！

一次他忽然听到屋里有人提到他的名字，他的耳朵一下竖起来，就像听到宣布得奖的名单中有自己。

马锐懒洋洋地站起来，摘下网兜，接过父亲递过来的钱，走到门口换鞋，我伺候您，想吃什么尽管说话。

马林生噌地从沙发上站起来，精神抖擞，像只大型猫科动物，双眼灼亮地蹑手蹑脚直扑里屋。

又拿出一个上弦的玩具电话，拧了拧弦放在桌上，一按键子铃,电话铃清脆地响了起来，他摘下话筒放在耳边，严肃、声音浑厚地说：喂喂，我是老马呀。

他站起来，伸了个懒腰，像个一无所获的小特务不死心地环顾四周，看还有哪儿遗漏未搜的。

看谁能为此把我抓起来,谁敢！

马锐站起来，对朋友们说：你们走吧，我没事，他不能把我怎么样。

马林生也觉出自己问得愚蠢，他摔掉日记本站起来，开始到儿子的枕头底下和褥子下面层层掀翻。

我也有三条，请你听清，马锐站起来，斜着身子手插兜对父亲说，第一：退还无理没收我的东西；第二：承认未经我许可翻看我的东西是错误的，并向我道歉；第三：保证今后不再发生类似事件，不再干涉我的一切正当交往,你怎么就不明白我这是为你好！

那烟显然放的时间长了，抽起来十分干呛，你把吃我的都吐出来。

马林生一松手，他像根弹簧似的从椅子上弹起来，脸湿漉漉的憋得通红，一溜烟跑到门后抄起一根长把条帚。

马林生气得浑身哆嗦，手颤巍巍地扬起来，又软绵绵地垂落下来。

时光在他的脑海中徐徐倒流，一个个久已湮灭的往日情景，如同死尸枕藉的战场上的幸存者，在寥廓苍凉的天地间默默地爬起来神情黯淡地站立在他们倒下的地方,那时他还很健壮，妻子也风韵犹存，他们还在一起生活。

他像一个从死牢里越狱逃出的囚犯，虽然摘了沉重的脚镣，但走起来仍然是蹒跚的螃蟹步。

马林生用牙尖嚼着吸到嘴里的茶叶梗，苦苦追忆，猛地一拍大腿，满脸是笑，噢，想起来了。

儿子问，二两酒下肚就全勾起来了？

马林生这回是真想起来了，但苦中也有甜，比旧社会发大水的时候是强多了。

我现在恍惚想起来了一点印象，我当时很凶吧？

马林生吃吃地笑，我当时一定很可怕，我这个人凶起来还是很吓人的，可我不常凶，很少对人厉害。

马锐坐下，等了半天，问：想起来了么？

马林生苦恼地摇头，睡吧睡一觉也许能想起来。

不信你看着，我折腾起来比你会,玩过！

都这么想，这也正是人性,使然，越没良心的人这股劲儿就越足，就说我原来那口子，也是单位一霸，跟谁都没好脸，跟我就更甭说了，惟独对这孩子，想起来就哭，要不怎么离婚时我非掐他这心尖子呢？

马林生在枕头上呜呜咽咽哭起来，顺耳流下来的眼泪洇湿了一片，我也真是不敢再抱幻想了，什么心机也费了,命运啊，你怎么这么残酷！

齐怀远站起来说，自个先得活好，才能谈及其它。

马锐急了，从座位上蹦起来，你大人开这种玩笑也不脸红,都哪的事啊！

正在桌前点一沓钞票的马林生站起来，把钞票掖裤兜里，我还有两小时才走。

马林生在椅子上坐下，又站起来看手表，有什么话儿你快说吧。

马锐叫起来，您不是想去花天酒地吧？

马林生站起来，扶扶眼镜，掸掸笔挺的西服，自负地说，就你现在那境界，还没法跟我对话呢。

所有人包括你儿子，都说这话头是从你那儿提起来的。

马锐被他们打得已是鼻青脸肿，仍咬着牙尽力还手，一次次跌倒一次次爬起来，无力地把瘦小的拳头打在能够着的人身上。

夏青已喊得嗓子嘶哑，泪干气尽，她的头发凌乱，衣服上鞋上落满人脚踢腾飞扬起来的尘土。

他站起来在报纸堆里翻找，发现没有今天的报纸，颇有些纳闷。

哦，我想起来了，那帮人确实打过一次我们孩子，那还是夏天，很早。

我们警告这帮小子了，都老实点，别乍翅儿，把人打成这样儿还,为什么不把他们抓起来？

前妻在一边忍不住又啜泣起来，她见了仇人似地盯着马林生咬牙说。

前妻噌地站起来。

老太太急了，生气地站起来，对马林生说，你出来一下，我有话对你说。

老太太强硬起来，这事我们已经决定了，孩子今后跟我们生活，不管你同意不同意！

一阵微风横空掠过，门窗翕动，铮然¤响，他一下紧张起来，侧耳谛听，疑神疑鬼地问：谁？

马林生一看到儿子太阳穴便¤¤响起来。

刚才你说的那些事加起来也不过是半个月的事，可我和我爸一起呆了十多年，要想再找出半个月他怎么对我好的事也一样很容易，你要听了那些事没准就会得出结论：他是天底下最好的父亲,就看人家给你听的是什么了。

我要是块石头你当然可以不考虑是把我烧成灰好还是用水泥砌起来搭房子好。

片刻，好容易控制住，抬起头严肃地望着马锐，你真无所谓,一语未了，扑哧一下又笑了起来，对不起对不起，你的话让我想起别的事，所以笑个不停，你别生气。

嗷,一声虎啸，一只斑斓猛虎从草丛中站起来，镇定了片刻，打着呵欠一扭一扭地从山石下的小门回笼子里吃饭去了。

她站起来，从拖鞋中伸出一只脚，用大脚拇指关了电视，趿着拖鞋绕过书柜。

李缅宇把电视旁的一台游戏机搬到茶几上，跑来跑去身手敏捷地把连接线和电源全部接上，然后到沙发上坐下看着屏幕渐渐亮起来的电视，两手按在游戏机的揿钮上，脸上充满兴奋与期待，活像一个刚搞到二两太烟土的瘾君子准备好好享受一番。

肖科平先还缩腰护胸咯咯笑，被李缅宁一把猛地推开，一个歪斜跌坐在沙发上，再跳起来，已然气急败坏。

雨已经停，一道阳光像舞台上的追光打进屋内，有所不同的是这束光立刻在屋内散开，使整个房间豁然亮了起来，屋顶吊的那盏灯倒灰黯了。

肖科平在光芒中振作起来。

洗衣机轰隆运转起来。

肖科平一下从椅上子跳起来，往自己屋走：你们先聊着，我那边还有两个学生。

你这孩子口型不好，应该给他整整牙，否则吹起来带哨音。

说着又笑起来，自己强迫制止了自己，口中连说：骚瑞骚瑞,她是干嘛的？

想起来了么？

韩丽婷说话间已撸胳膊挽袖子，拿盆拿碗钻进厨房忙了起来。

肖科平一下停止吃瓜子站了起来：你怎么来了？

她的兴趣被钱康的手提电话吸引，拿起来顺来倒去地看：能打么？

李缅宁嘴里含着块热鸡翅，忙站起来。

韩丽婷说干就干，蓦地蓦地站起来，双手去提锅耳朵。

肖科平揩干脚，趿着拖鞋站起来：那别等了，快把她接进门，手续一时来不及办先姘着。

拿起来按钮看指示，扭脸对肖科平说：呼你呐。

掌柜立刻把钱揣起来，扭脸一迭声喊：一壶高末儿。

汉子骑着条凳坐下：早听说你发了，一宣布改革我第一个想到你，完了，这小子要扇起来。

韩丽婷立即扔了书，兴奋地站起来，不由分说把李缅宁脑袋扳正。

韩丽婷端着碗自己坐到一边沙发上一五一十地吃起来，边吃还边跟肖科平聊天：那天我在大方，服装店看见一套玉色的羊绒套裙，我觉得你穿上一定好看，真的，特适合你，当时我就想替你买下来。

李缅宁说着笑起来，吹起来绝对勾人魂儿。

李缅宁蓦地惊醒，站起来茫然四顾问送菜经过他身边的小姐：厕所在哪儿？

肖科平迅速站起来，闲扯几句。

那边肖科平听到这屋吵了起来，忙赶过来解劝：好好说着怎么吵起来了？

肖科平经她一扯，剧烈咳嗽起来，还流两道鼻涕，忙在身上找纸来擦，捂着嘴还咳个不停。

你没听见笛儿都吹起来了。

你觉得用这布给肖科平房间每件家俱都做个套儿，整个布置起来,那会是什么感觉？

钱康无辜地摊开双手，我也没说什么，怎么连我的品质都怀疑起来了？

韩丽婷站起来对李缅宁说：你来一下，我有话对你说。

肖科平站起来，拿起钢丝拢子梳头。

钱康站起来拍拍李缅宁：不要使用不文明的语言，大家好说好商量。

李缅宁站起来，看那些经过擦拭虽一尘不染但伤透出岁月痕迹的旧家具。

她似乎感到了什么，边吹边往左右乜眼，只见身后的天幕像行星一样运行起来：山河壮丽，星空璀璨，银河如瀑布般地向整个舞台倾泻下来,舞台灯齐灭，一牒漆黑中只有频闪灯打出一道道闪电般的强光。

肖科平涎着脸/I站起来鞠躬，很有些无功受禄的不好意思。

钱康从前排站起来。

肖科平放下酒杯为他解头发，头发缠得很死，解起来很费劲，最后她索性把胸针摘下来，放在眼前一点点丝缕有致地扯出。

两个男人互相搀扶着摇摇晃晃地沿着黑暗的顶层走廊走来，一路遇到灯钮就按一下，有的灯坏产，完好的灯泡便亮起来，投下一些灯光。

两个男人一见她，却一起吃吃笑起来，一点也不为她的突然出现惊诧。

她现在一趟趟找我要你，好像我把你藏起来了。

钱康说，就怕你们送礼，所以自个儿也是昨晚才想起来。

不想干嘛，什么也不为，将来往后你们能拿我当朋友，有了难事第一个想起来托我办，我就知足了，首先,忘词了忘词了。

你哭起来一定特别楚楚动人，还没见你哭过，这两个男人先得晕菜。

大家都觉得蛇颈龙的脖子该是支着的，但你拿它又有何办法，总不能用吊车把它吊起来吧。

老师转过身来，睁大了惊恐的双眼，然后笑了起来。

乌龟吃了那些药，变得焦躁起来，在鱼缸里焦急地爬来爬去，听到音乐就人立起来跳迪斯科，一夜之间毛就变了色，变成了一只红毛乌龟──这些药真是厉害。

在夏季，老师总在不停地拽那件绸衫──她好像懒得熨衣服，那衣服皱了起来，显得小了。

她的脸也变得臃肿起来。

别的学生看了就笑起来。

过上半小时，或者一个小时，我把那篇稿子拿起来，把第一页的第一行看上一遍，再把最后一页最后一行看上一遍，就在阅稿签上签上我的名字。

不枪毙时，我默默地把稿件收拢，用皮筋扎起来，取过阅稿签来签字，从始至终头都不抬。

而那个写稿人却恶狠狠地站了起来，把桌椅碰得叮当响，从我身边走过时，假作无心地用高跟鞋的后跟在我脚上狠命地一踩，走了出去。

等到疼得受不了，我再站起来。

上司翻开这些稿子，拣我打了叉子的地方看了起来。

她自己也是小说家，所以才会这么坏,我默默地站了起来，要回去工作。

当时我不会吸烟，也吸了起来，很快就把过滤嘴咬了下来，然后那支烟的后半部就在我嘴里解体了，烟丝和烟纸满嘴都是；它的前半截，连同燃烧着的烟头，摊到了我赤裸的胸口上。

老师把烟的残骸收拾到烟灰缸里，哈哈地笑起来了，然后她和我并肩躺下。

随着下午来临，天色变得阴暗起来。

它朝着小山俯下头来，想找点吃的东西，发现树叶上满是尘土，吃起来要呛嗓子眼。

我伸手到抽屉里取出一盒烟来──我有很多年不抽烟了，这盒烟在抽屉里放了很多年，所以它就发了霉，抽起来又苦又涩，但这正是我需要的。

她哭起来了。

不等他们开口说话，我就把双手高高举了起来，用雷鸣般的低音说道：请不要伤害我，我投降！

天上看不到一颗星，沙漠里的风变得凛冽起来。

一般人哭起来都是双眼流泪，除非他是个独眼龙。

在停车场上，我大腿里侧刺痛难当，刀尖已经深深扎进了肉里──与此同时，我头里有个地方刺疼了起来。

我俯身把它拣了起来，摸它的刀片──这东西快得要死，足以使我断子绝孙。

细说起来它还不止是直，从前往后算，大约在三分之一的长度上有点弯曲──往上翘着，像把尼泊尔人用的匕首。

在我的另一个故事里也有这样一幕：在沙漠里，克利奥佩屈拉把我的缠腰布解开，里面包裹的东西挺立起来，就如沙漠里怒放的仙人掌花。

她大笑了起来，此时我才发现，老师的声音十分浑厚。

说起来我也有点惭愧：人家既然笨，我就该更关心她才对嘛。

后来她放开我，哈哈地笑起来了。

我把她抱了起来，让她搂着我的脖子。

写完了这一段之后，我把手从键盘上抬了起来，给了自己一个双锋贯耳，险些打聋了──我就这么写着，从来不看过去的旧稿，但新稿和旧稿顶多差个把标点符号。

沉默了一会儿，我忽然咆哮了起来,就这样醒过来了。

然后，她把绸衫后的乳房放在我脸上，我用鼻子在上面蹭起来。

校园里的水银灯颜色惨白，使路上偶而走过的人看起来像些孤魂野鬼，但在绸衫后面，老师的乳房异常温柔──你要知道，在学校里我被视作尼斯湖怪兽，非常孤立。

另外一些则只是尖叫了一声，爬起来活动一下脖子，伸手到我身上摸一把。

她带着哭腔说：老大哥，我做不下去──再扯下去又要哭起来。

我终于叹了一口气，把卡片翻了过来，用笔在背面写上答案，然后把它插到老师的趾缝里──她再把卡片拿了起来，研究我写的字，而我却研究起那双脚来：它像婴儿的脚一样朝内翻着。

走近一点看得更清楚：绿萝的蔓条上长有吸盘，就如章鱼的触足一样，这些吸盘吸住玻璃，藤蔓在玻璃上生长，吸盘也像蜗牛一样移动着，留下一道粘液的痕迹，看起来有点恶心。

在雾蒙蒙的天气里，我早就忘了晴天是什么样子，现在算是想起来了。

后来我到处去找老师，再也找不到──她大概是躲起来了。

她看起来像个狡猾无比的蜘蛛精，一面操作着几十根毛衣针，一面看着习题集──这本习题集拿在一位同事的手里。

我把同事都动员起来，有的出去找习题，有的给她翻片儿。

我到班上以后，把这束玫瑰花献给她，她只闻了一下，就丢进了字纸篓，然后哇哇地叫了起来：老大哥，这些题没有意思！

这是从小培养起来的自信心。

陈清扬听了这些话，先是气得脸白，然后满面通红，最后一声不吭地站起来走了。

我爬起来看牛，发现它们都卧在远处的河岔里静静地嚼草。

我低头一看，我的小和尚又直立起来了。

忽然间她哼了一声，就笑起来。

我跳起来，拿了自己的衣服，拔腿就走。

三闷儿爬起来，抢了一把三齿要砍我，别人劝开了。

当时她还忍不住哭了起来，并且当众说，如果我好不了要照顾我一辈子。

正巧这时陈清扬来到草屋门口，她看见我赤条条坐在竹板床上，阳具就如剥了皮的免子，红通通亮晶晶足有一尺长，直立在那里，登时惊慌失措，叫了起来。

可是她走进草房，看到王二就坐在床上，小和尚直挺挺，却吓得尖叫起来。

等到那些人听到情不能恃，丑态百出时，怪叫一声：把她捆起来！

罗小四听了这话，禁不住哭了起来。

五）最后我们被关了起来，写了很长时间的交待材料。

后来忽然又严重起来，怀疑我们去了境外，勾结了敌对势力，领了任务回来。

见到这种情况，我们就笑起来。

陈清扬站起来，整理好头发，把衬衣领子折起来，然后背过手去。

那位大嫂就把她捆起来，先捆紧双手，再把绳子在脖子和胳膊上扣住。

然后他再把我捆起来，让我们在两张椅子上背靠背坐好，用绳子拦腰捆上一道，然后他锁上门，也去赶集。

我们每天都到人保组去，每到街子天就被捆起来，除此之外，有时还和别人一道到各队去挨斗。

天明时我睡着了，她又把我叫起来，那时节大雾正从墙缝里流进来，她让我再干那件事，别戴那捞什子。

她就站起来，脱了外衣，里面穿着大花的衬衫。

忽然间我暴怒起来，抡起长勺，照着粱上挂的盛南瓜籽的葫芦劈去，把它劈成两半。

她就爬起来说，不行，这样两个人都要病。

那些牛身上拴着木制的铃裆，走起来发出闷闷的响声。

我走过去坐在她身边，把她的头发撩了起来。

然后我把她两腿捧起来，吻她的脚心。

我把她放开，站起来，看见离寨子很近，就说：走。

这是因为刘大爹的地是熟地，开起来不那么费力。

陈清扬趴在冷雨里，乳房摸起来像冷苹果。

云从四面八方升起来。

暖过来后，小和尚又直立起来。

我走过去，把她用一个肩膀扛起来，径直走过河才放下来。

可这个笨蛋还来添乱，在我背上扑腾起来，让我放她下去。

那衣服她穿上非常大，袖子能到掌心，领子拉起来能遮住脸腮。

等到快轮到我们时，她就站起来，把头上的发卡取下来衔在嘴里，再一个个别好，翻起领口，拉下袖子，背过双手，等待受捆了。

与此同时，一双大手从背后擒住她的手腕，另一双手把她紧紧捆起来，捆成五花大绑。

她看到在场的男人裤裆里都凸起来。

开拖拉机的师傅早就着急回家睡觉，早就把机器发动起来。

那东西一听别人谈到它，就激昂起来，蠢动个不停。

听了这话，我笑起来。

然后她又一次呼吸急促起来。

那时她惊叫起来，放弃了一切希望。

她觉得难以忍受，立刻大哭起来，企图在一张小床上哭醒，这是与生俱来的积习，根深蒂固。

不但如此，陈清扬对我也冷淡起来。

从云南回来时我损失了一切东西：我的枪，我的刀，我的工具，只多了一样东西，就是档案袋鼓了起来。

天亮以后，洗了个冷水澡，她穿戴起来。

这就是说，她那破裂的处女膜长了起来。

在车站上陈清扬说，这篇材料交上去，团长拿起来就看。

我妈就笑起来。

就站起来走出屋去，把门关上了。

他在手术台上疼得抖了起来，当时用的是电针，针灸大夫就加大电流，最后通的几乎是高压电，把皮肉都烧糊了，后来在穴位上留下了和尚头顶那种香疤，手术室还充满了烧肉皮的烟。

我舅舅坐在F面前，不由自主地掏出一支烟来，叼在嘴上，然后又把它收了起来。

其实她很年轻，调皮起来很好看。

这家伙块头不小，最好把他铐起来。

但是每一种护身符用起来都有限度。

那个喂，也就是我舅舅，爬起来，牙缝里还咬着一支烟，一把捞住我，举起来往水里一扔，有时候能丢出去七八米远。

一个长久不吸烟的人乍抽起来总是这样的。

看着那些小说，打了一阵喷嚏之后就笑了起来。

这是初夏的上午，外面天气虽热，但是楼房里面还相当凉，后来她涂好了指甲，又分开了双腿，把我舅舅的稿子兜在裙子里，低着头看起来。

呶了一会儿之后，她就收回了袋子，自己吃起来。

我舅舅的手始终压在我肩上，小姚阿姨的手始终掐着我的脖子，否则我会跳起来跟着唱。

于是她就笑起来：哟！

我别无选择，就站了起来，把上衣脱掉放在床上，并且喘了一口粗气。

然后穿上高跟鞋，站了起来，放下稿子，拿起了自己的包，走到我舅舅面前说：你的内裤不好看。

有一件事小姚阿姨可以作证，就是我舅舅有一台BP机，经常像闹蛐蛐一样叫起来。

虽然都是XL，但是捏起来似乎不比一双袜子含有更多的纤维。

站了起来，踢掉了高跟鞋，和我舅舅并肩坐着，磕了几粒瓜子之后，忽然就横躺下来，把头枕在我舅舅肚子上。

因此他胸部和肩膀的肌肉块块凸起，看起来就如等着健美裁判打分，其实不是的。

混球！

但当时的情况是他得不到纸和笔，于是他用手指甲在大腿的皮肤上刻画起来。

翻回身去继续看小说，发现我舅舅还是抠抠索索，就坐了起来，在我舅舅喉头下面一寸的地方咬了一口。

我已经说过，我舅舅的肚子不经压，所以他用一只手的虎口把那只脚托起来。

小姚阿姨把另一只脚也伸到我舅舅肚子上，我舅舅另一只手把她的脚托了起来。

她听了叫起来：小子，我是你舅妈呀！

到天快黑时，F跳了起来，整整头发，走了出去。

他慢慢爬了起来，到厕所里擦了一把脸，然后回来，从书架上拿下一本书来读，可能是本数学书，也可能是本历史书，甚至可能是本小说。

那天晚上她一觉醒来，看到屋里黑洞洞，就爬起来开灯。

等我舅舅睡熟以后，她悄悄爬了起来，关上了台灯，自己动手解下了胸罩，揭开了毛巾被，骑跨到我舅舅身上，像一只大青蛙一样；把脸贴在我舅舅胸前那块冷冰冰的地方，也就是心脏的所在；然后也睡着了。

在这种时刻，男人的合作应该是爬起来，有所作为。

并且伸了个懒腰,手臂没有全伸开，像呼口号时那样往上举了举,打了个呵欠，鼻子皱了起来。

我舅舅就轻轻爬了起来，到卫生间淋浴去了。

那天早上我舅舅洗冷水淋浴，水管里的水流完了之后，出来的是深处的水，所以越洗越冷，他的每一个毛孔都紧闭起来。

就在这时醒来，她叫我舅舅站起来，又叫他脱掉内裤，坐到床上来。

于是她站了起来，挥了一下藤鞭说：下午我有别的事。

结果是那些人哄堂大笑起来，说道：以前还不知道，原来史学家干的就是这样的事呀！

唯一像我舅舅的是那杆大枪，我师妹见了这个模样就捂着嘴笑起来说：师哥，你真是逗死了,快收起来吧。

我觉得她有点喜欢我，因此很放松，嘻嘻哈哈的，再加上她老叫我收起来，所以什么事也搞不成。

想道，你们千万不要哭，哭起来我真不知怎么办好。

凌晨时分他爬了起来，就着晨光在暖气片上找到了一盒火柴，一连吸了三支烟，还看到一只老鼠从房子中间跑过去了。

后来她还一本正经地从床垫上站了起来，把手伸给我，做了自我介绍，我也一本正经地吻了她的手，告诉她，我是何许人也。

不敢像主妇那样吼起来：我和人说几句话也不行吗？

其实不等他提醒，我就想起来了。

然后她站了起来，提起了裙子，然后水箱轰鸣，她走了出来。

因为屠宰厂里面是全自动化的，所以他就被宰掉了，但是他的骨骼和猪还是很不一样，支解起来的方法也不同，所以终于难倒了一个智能机器人，导致了停工，但这时他已经不大完整,手脚都被卸掉，混到猪蹄子里了。

她就坐了起来，看看那书的封面，说道：这书原来是你写的,真对不起，我看书从来不看书名。

我们把床垫从地上抬起来，放在床板上，就完成了整个造床过程。

后来我伸手把灯又打开，与此同时她翻身起来，坐在灯下，身上穿了一只真丝的胸罩和真丝的内裤，都是偷来的。

那种讲话当然是毫无趣味的，一半说他们要干的事：思想教育的好传统永远不能丢，用严格的纪律约束人，用艰苦的生活改造人，用纯洁的思想灌输人，等等；另一半是说我们：安置对我们来说，是一种严肃的考验，有的人经得起考验，就能重新站起来作人；还有一些会堕落,说到堕落时，还特地说道，这不是吓唬我们。

但听说F是公司的人之后，我又振作起来了。

我们在客厅里枯坐良久，我师妹就站起来上楼梯。

然后她还哭起来了。

她听了就跳起来，用手捂着嘴笑，然后说：现在你一定把我当成了该肥婆之类。

我说兔子不吃窝边草，然后她就和我吵起来了。

我坐起来时，看到所有的人都面红耳赤，好像憋不住笑的样子。

就在这时，我听见有人猛烈地咳呛起来了，抬头一看，只见F2一副要中风的样子，朝门口比着手势。

见了这个手势，我就站了起来，说道：我要去上厕所,她当然不可能跟着我。

坐在位子上等待时，我又力图把这些教训回忆起来。

我能想到的只有这样两句话：一句是说，公司出钱把我们这些人养起来，是出钱买安定。

于是F1就站了起来，背朝着我，脱下了制服裙子，露出了泡泡纱那种料子的内裤、宽广的臀部，还有两条粗壮的腿，撩开帘子钻进去了。

这时F2站起来，脱下外衣，把衬衣的下摆系在一起，并且也脱下了裙子。

终于M1站了起来，自言自语地说：老同志带个头吧；走到床边上脱了裤子躺上去，把纸片递给保安员，说道，我是5，字打得不清楚。

就拿那麻头一类的蛐蛐儿来说，四爷能辨出红麻头黄麻头青麻头紫麻头白麻头栗麻头黑麻头竹乌麻头柏叶麻头和胡湾麻头，而那红麻头又优于一般麻头，但红麻头若跟紫中带黄的麻头一比却又要逊色得多－－紫黄麻头要跟紫黄麻头比起来，那紫带滑色润轻凝的更是上品，大紫大黄的麻头颜色失于生硬，少韧性儿。

四爷轻一探须，那只土狗身子一顿，张开两片蜈蚣般的钳牙嘟嘟起来。

看一眼，拿起来，啊？

老范一拄双膝站起来：哪没这种有款的罐儿，我还不因为它是熟罐儿吗。

一次他没来，反倒麻烦了－－那天枝子正跟四爷摊前看赌局，北边闹闹哄哄嚷起来。

本来四爷就不拿正眼看他，这回连眼皮子都不抬起来：多大材料儿，瞅瞅你那点子起色。

四爷被眼前的东西一晃，不得不把眼皮抬起来－－三角磨圆梅花罐儿，跟他那只一模一样的。

围观的人们谁都敛气屏声，凡是沉得住气的蛐蛐儿都不乍盆，不乍盆的蛐蛐儿咬起来一般都是死去活来的。

地蚕变宽厚的身体冲力极大，它上前一冲两只蛐蛐儿意然搭成１２０°架着咬起来。

擅冲撞，它冲撞起来比厮咬还厉害。

刚一放入鹅黄斗罐，紫龟背就嘟嘟嘟叫起来。

四爷又一磕，手没抬开红孩儿就又蹿起来，惊恐地弹回罩子里。

肝火也不禁不由大起来。

老何呼地一声站起来。

他鬼鬼祟祟嘎悠着这辆破车刚到十字路口正好头上红灯亮起来。

他毛了，把一打晃儿车倒了，他爬起来惊惶失措往前跑。

靴子俩眼立马亮起来，有缓儿。

而大丫头二丫头三丫头四丫头又黄又瘦蔫不塌秧整个四棵没发起来的豆芽菜。

他赶紧又把脑袋抬起来。

哪个女人的脖子那么浑圆长着那么柔密的小绒毛，哪个女人有老丫头那么结实坚挺的大久保跳哒起来突突的腾腾的？

一天早晨他打扫房间，从床底下扫出一又薄又长的塑料套，拿起来一吹还挺费劲儿，这长筒气球的口儿开得比充气的地界儿还要大。

费了九牛二虎之力把它吹起来，打扫完卫生捧着它又跟女服务员们幸福来。

女服务员们一个个瞅着都愣了，十几只眼睛越睁越大越瞪越圆突然月亮尖叫一声嘎嘎嘎地笑起来。

其它那些老娘们儿小媳妇大闺女的也叽叽嘎嘎跟着笑，这玩意儿竟让刘胜利同志用嘴吹起来，老天爷，今儿这快乐比争上游敲三家幸福一百倍。

他没歪子那样的爷爷所以说不出四、六句只能把一只黑兮兮的爪子扬了起来，小丫挺的我勺你。

男上尉一拎脖领子把他揪起来：走，道德败坏下流无耻找你们领导去。

不过你也别气馁，摔倒一次要勇敢地爬起来，不到二十，你那人生的道路还长呐。

突然一天晚上他一个鲤鱼打挺从硬板凳上跳起来，看着那面方方的整容镜颇有城府地点着里边的自个儿说：靴子呀靴子，徐姐说你说得多对，你不折不扣百分之九百是他妈一个傻×青年大傻×。

靴子迷惘苦闷冥思苦想就在丫头片子们义愤填膺正准备联合起来踢开他这块绊脚石之前的一天晚上，愁眉不展的靴子灵感忽至又豁然开朗了，跑到那块整容镜前好一阵端详里面的尊容一字一顿意味深长地说：是呀是呀刘胜利刘靴子，你还是一个傻×青年大傻×。

这样一来上向阳的人又多起来。

尤其是创造宽松这条措施一落实，到向阳来的自由化分子又多起来。

因为他在公司是先进是标兵是模范，自然跟上边说话腰杆子也硬起来。

那只胖乎乎的交子马上一低头，叼起钢嘣儿嗖的一声飞起来，果然在电线杆子上落下了，撂下钢嘣抻头看，看四爷。

只不过，跟四爷比起来，嫩的绝不是光荣这样的一个两个了。

做为中方特邀施主，四爷摸摸大光脑袋咳嗽两声，轻轻一撩苫布打开他带来的两只鸟笼子，里边扑棱扑棱飞出六十只老西子六十只老家贼，刹那间在蔚蓝的天空中自由自在翱翔起来，一只也没让人逮了去。

他这才满脸泪痕站起来，跑出去花一角五给老丫头买了块一斤半重的烤白薯。

老丫头的纯情也使他不由自主地天真起来，兴许是爱河陶染的缘故。

突然往来起来她惊喜得不敢相信，但光宗没骗人打心眼儿里娇她惯她喜欢她。

哥那眼睛没有年轻时亮，下眼睑的泪囊也凸起来。

一向稳当的光荣真站起来，发自内心地为他们高兴，何老师于老师这样的早就应当分楼房。

老何又把那篇报纸拿起来。

她把两道修长的眉毛拧了起来。

她一按桌子站起来，这不成心装蒜吗？

靴子越来越流畅，反而对小玥的不理解也不理解起来了，她不是聪明极了吗？

逮空子他问她晚上睡得好不好，小芸把嘴唇噘起来：你老翻身俺也睡不着。

谁想回到家来她绘声绘色把这五米哔叽的来龙去脉跟光荣一说，光荣都没把布打开看看就抱起来拽到地上了：你呀你，那是托儿！

他使劲眨眨眼把眉毛拧起来，几点了下板儿了爱香不在小卖部钉着坐这儿干嘛呐？

爱香突然肩膀一抽颤起来：俺心里闷,憋得慌。

他不由自主坐起来：我妈有什么让你不放心的？

突然晕头转向了，他伸手轻轻一抚，爱香倏忽站起来：你做嘛欺侮俺？

靴子在外面嘻嘻嘻地还不走，莫名其妙地玩深沉，夸她美怎么倒悲哀起来了？

多少年再也寻找不到体味不出的那种感觉，天呐,谁也没言声儿，充满了弹性的脸颊竟然仰起来擦到了他的肩，扛负着千斤之重的快感，简直支撑不住，刚一侧身想推开－－咔嚓，闪光灯亮后突然上来两个戴箍的：你们在这儿干嘛呢？

柴禾妞腾棱一下跳起来，我不认识他！

他耷拉着脑袋再也没有抬起来，交代什么？

直到进入一间屋子坐定他都没把脑袋抬起来，万没想到门一开随着一声怎么回事，他猛一抬头如同遭了雷击－－靴子，他来的是靴子的向阳，进来审他的竟是靴子！

没关系，咱们到法庭再说，要是他丈夫诬告你，你照样可以反诉再告他，胖子已经站起来，把那张传票杵给他，你先到商丘去一趟，愿意转到北京两地会审也可以。

不，他突然冷冷地笑起来：我不去，骗子，骗子！

俩警察一挥手，把哭哭啼啼的爱香叫起来。

四爷吔你别说喽,靴子妈捶着腿又哭起来，甭管人家几个月，谁让咱破坏的是军婚哟,军婚他妈×，清水全让你给搅和浑了的。

什么三寸金莲儿，我一辈子就想摸摸女人那天足，可是,这时四爷才把目光收起来，可是不成欧，人人都是这样，饱暖思淫逸，我这个掏粪的也跟你们一样，常不死心，心常不老欧。

那位邬导前天跑到和乐吃了顿包子，一瞅光荣也挺合适，一看就是插过队的受过累的发起来的老三届，再加上光荣那鼻直嘴大的黑红脸儿，齐活。

唉，成,暮色渐深，四爷抻抻西服站起来：走，先看看四爷我跳舞去，咱们也潮潮。

他也站起来，说不出什么滋味儿，更道不出什么感觉，刚才还不甘与四爷为伍，此时真不好意思与人家同步。

当你有一个构思时，一旦开了稿，心中必须想的是如何将故事发展到十一万字，并且让十一万字嚼起来丰富有味；而不是天天大叫着：灵感在那里？

我那室友还不到倾国倾城的地步，而且她也没有她外表看起来的会玩。

听起来很顺耳，但更深思的去想，我们这种人居然跟香烟的功用差不多，厉害厉害！

匆忙由失神中恢复，跳了起来！

罗京鸿十分享受她贴着他蹬感觉，立即评估出她完美的身材比例,36、23、35，完全真材实料，没有任何人工填充物，抱起来软软柔柔的，会将男人溺死在其中毫无怨言！

她本来打算站起来一走了之，但饥饿的肚子提醒她眼前的牛排看起来味道不错，还有引人垂涎的香蒜面包与浓汤。

萧诺看她一张美丽的脸愤忿不平，就知道她又自陷进小说世界中大大的批判了起来。

这话也使得好不容易平静下来的秦宴儒又无措了起来，两人皆脸红心跳的对看着，然后又各自垂下头。

在崇尚外表华丽的现实社会中，他从来就不是受青睐的对象；而他又是那么不善于和女子交谈，她的直言让他结巴了起来。

她急忙跳起来想抢，腰身却被牢牢的搂住！

听起来像是悬疑小说，阁下似乎尚无此功力。

我写作起来日夜不分；我不爱做家事，不爱洗手做羹汤，也不想应付一大票人际关系的圆满，更不想有人来分享我的床。

门铃声悦耳的响了起来；由于萧诺瞥到罗京鸿提着美味可口的披萨前来使用美食计，当下非常有待客之道的飞奔去开门。

算起来她欠他二十四个吻，他会追讨回来的！

回到家已步入第十天了，想起来仍不住要笑,太坏心了！

听起来还挺幸灾乐祸的！

工人不好请，一旦忙起来就会希望自己家的田只有一两分地，而不是好几甲；一年只盼有八个季节，可以让人喘口气。

被人道谢是件很不自在的事，她不习惯，尤其他眼中展露了含蓄的情意，让她无措了起来，却又满心欣喜。

见她面容哀戚，他只差没跳起来欢呼！

她的话令他开始又不自在了起来，他并不习惯人家把他的行为当优点来看。

萧诺与原颖人利用了一早上时光将小公寓大肆清扫，搜出所有冬衣与被单来洗清，准备收起来，正式向冬天告别。

一对夫妻恩爱一辈子听起来不错，我也喜欢为笔下人物制造这种好结局，但是同样一张脸看上一辈子，我觉得很可怕！

怎么反而见了面倒羞涩了起来？

才踏入公寓不到十分钟，电话就响了起来。

原颖人立即跳了起来，逃到萧诺那一边！

要不是她忙着脸红，说不定会跳起来掐她脖子。

我,我,我,原颖人口吃了起来，放大了声音：你又好到那里去？

让那怪女人也站在同一阵线的对付他，让他挫折到几乎对自我人格怀疑了起来！

他们罗家四兄妹都是在上天眷宠下产生的俊男美女，看起来非常的赏心悦目。

所以原颖人趁口红还没画上去前，大口的吃了起来。

那种隐伏的热情一旦爆发起来会吓死人,怎么回事？

社长马任之站起来宣布开会。

傅今站起来请大家别动，先让来宾退席。

经过这段插曲，会场活跃起来，很多人都围绕着刚才的论点阐发一句两句。

另一个苗条的就站起来，到柜台边接过许彦成归还的书，为他办还书手续。

我是要问，一般人说起来，她能和大学毕业生算同等学力吗？

姚宓快活得跳起来说：啊呀，妈妈！

姚宓先还忍住不笑，可是她实在忍不住了，跨进她父亲的藏书室，打开窗于，竟不客气地两手抱住肚子大笑起来。

彦成觉得满怀怜惜和同情，看着她孩子气的笑容，自己也笑起来。

他们歇了一会儿，彦成说，不管怎么样，他得回家去了，说着自己先站起来，一面伸手去拉姚宓。

姚宓随他拉起来，她笑说：假如你不便回家，到我家来吃饭。

姚太太拄着拐杖站起来迎接，问来客姓名。

宾主间倒也不拘礼节地热闹起来。

朱千里拔出嘴里的烟斗，站了起来。

他是个干干瘦瘦的小个子，坐着自觉渺小，所以站起来。

她把刚点上的烟深深吸了两口，款款地站起来说：咱们今天的会开得非常成功，同志们都畅所欲言，表达了各自的意见。

丽琳正要站起来，忽见姚宓无意间掀起的一角制服下露出华丽的锦缎。

朱先生叫我说，他要求图书室把我们小组需要的书冻结起来，只要求我们小组有优先权，出借的书如果我们有需要，就得收回。

余照是单眼皮，鼻子有点儿塌，嘴唇略嫌厚，笑起来有两个大酒涡，都像她的妈。

罗厚卷起自己的稿子，站起来说：你们是开小组会吧？

善保气得站起来说：咳！

大家看着哭丧着脸的朱千里，忍不住都笑起来。

原来余楠持家精明，废纸都卖了钱收起来。

彦成抬头看见了丽琳；姚宓回头一看，两人同时站起来。

朱千里得知，忽然害怕起来，想事先探问一下究竟。

古典组和外文组落后了，还没有动起来。

人越是作恶多端，越是不要脸，检讨起来才有话可说，说起来也有声有色，越显得觉悟高，检讨深刻。

长桌周围的人都合上笔记本，纷纷站起来。

她严肃而胆怯地站起来，念她的检讨稿。

丁宝桂忙站起来说：我的提纲上只写了这么几条，还有许许多多的罪，一时也数不清，反正我都认错，都保证改。

朱千里在她们报告会的末尾哭丧看脸站起来，检讨自己不该和群众对抗，他已经知罪认错。

一群老先生谈家常似的想到什么成问题的就谈，听了旁人交代，也启发自己交代，连日絮絮谈心，平时记不起的一桩桩都逐渐记起来。

我老在替那只老虎发愁，不知他是不是给关起来了？

高夫人忍不住大笑起来，说道：哟！

高夫人也笑起来，望着小校问：你们刘将爷还有别的事要向闯王禀报么？

李自成随手从桌上拿起来郑崇俭的那张告示，撕碎，投到地上，笑了一笑，然后听刘体纯禀报军情。

看起来，他们准是想勾引王吉元献出射虎口。

李自成从床上坐起来，听高夫人一五一十地谈了麻涧连夜加修寨墙和布置障碍等工作的进行情况，田见秀和袁宗第最近两天的病情和她同宗第的谈话。

看起来他深得吉元信任，已经提升为小头目。

这只爱斗的鹌鹑听见弹指甲声就激动起来，先奓着翅膀，随即奓开了全身的羽毛，在笼中来回走动，寻觅敌人，同时发出来咕咕叫声。

他踢他一脚，插剑入鞘，说：爬起来吧。

高夫人走了以后，他站起来在屋中来回地走了一阵，一扫眼看见挂在床头墙上的花马剑，便取了下来，站在门槛里边，抽出宝剑闲看。

李自成完全清醒了，知道是谁在吵嚷，于是忽地坐起来，跳下床，来不及穿上鞋，一边趿拉着鞋子往门口走一边说：快进来吧，长顺。

看起来我得骑马到各处走走啦。

传下去我李闯王的话：莫说是郑崇俭老狗亲自来，即令是老天爷叫天塌下来，我也能率领咱们老八队的将士们把天顶起来，绝不会有突围的事！

他从门槛上站起来，正要退出，闯王忽然站起来，走近他的身边，小声问：长顺，你要往石门谷押运粮食么？

没想到他站起来吩咐说：赶快备马，多带几个亲兵随我出寨。

立秋以后几天，商洛山中普遍下了一场四指雨，旱情稍微减轻，已经半蔫了的秋庄稼又稍微支楞起来。

虽然马夫经常替它备上鞍子，牵出寨外溜达，骑几趟，但总是不能够鼓起来它的兴致。

有时当马夫骑到它的身上时，它就跳呀，踢呀，打转呀，用后腿立起来，直到狠狠地挨了几下鞭子，才勉强服从操纵。

李自成过桥去走不远便被最先跑到的义勇们包围起来，愈围愈厚，拥着他向庙前走去。

这话引起来一阵笑声，连李闯王和牛万才也笑了。

自成看见这说话的是个二十二三岁的青年庄稼汉，他因为在闯王面前不自觉说了粗话引起来一片笑声，满脸通红。

又走了两三里路，穿过一片漆树林，又过了一道平川，到了他们从前常来射猎的荒山坡上，赶起来成群的野鸡、兔子，还从灌木林中惊起一只公獐子。

回闯王的话，小的是前边不远曹家岭的人，因看见闯王来到，一时害怕，躲藏起来。

自成猛然想起来曹家岭有一个曹子正，家中薄有田产，不务正业，依仗宋家寨的势力，在乡下欺压良民，做了许多坏事。

大家眼前最关心的是打仗的事，对着闯王议论起来。

老婆婆正在絮絮叨叨地往下说，旁边一个四岁的小孩子在母亲的怀中一乍惊醒，哇一声哭了起来。

闯王哈哈地大笑起来。

自成临时想起来这件事必须急办，将吴汝义叫进来，吩咐他派人将这张名单送给马世耀和牛万才，命他们在今夜天明以前将所有在名单上的人捉到斩首，不许逃脱一个。

合起来共有七百人马，摇旗又是一员战将，只要在官兵开始进犯后三天以内能守住智亭山寨，一盘棋都活了。

刘宗敏把双眼一瞪，说：怎么，老弟，害怕挑起来这副担子？

闯王忍不住笑起来，说：明远不敢在你面前露出那个话，正是怕你发了茅草火性子，要带病亲自督战。

宗敏站起来要走。

我很不放心，那个挟众鼓噪的坐山虎说不定是受了官军勾引，才在这个节骨眼儿上闹腾起来。

李自成坐在灯下把信写好，打个哈欠，抬起头来，看见吴汝义站在旁边，随即站起来说：子宜，你立刻动身，越快越好，赶到李友那里。

闯王点点头，说：看起来，他这一宝是押在你的身上啦。

闯王站起来，说：但愿石门谷在五天以内不出大乱子，让咱们一心一意地杀退官军！

据探子报称，黄昏时候从潼关又来了六百官军，连原有的算起来，在商州共有三千七百人。

高夫人一边替他拉小椅子一边说：锣鼓已经响起来，这出武戏就等着你唱啦。

摇旗跳起来说：李哥，你，你不要担心咱们的人马少嘛！

这里地势窄，不像平地，人马少啦厮杀起来反而不至于互相拥挤，互相碍事。

李自成笑着从小椅上站起来，拍着郝摇旗的肩膀说：妥啦，有你这员猛将，我对武关这一路就不用担心啦。

李自成亲自来到，大家简直欢喜得像要发狂一般，连带病的也扶杖奔来，拥拥挤挤地把闯王包围起来。

禀,禀闯王，他,他被杆子们捆起来了，如今不知死活。

乌龙驹腾跃起来，随即向老营的山寨飞奔而去。

谁知不过一顿饭时候，吴汝义的亲兵逃回一个，报告闯王的书信被当场撕毁，吴汝义被杆子扣押，四个亲兵当场被杀死了两个，一个被捆绑起来，一个侥幸骑马逃回，身上负伤。

他不觉把笔放下，拔出腰中宝剑，在灯下看了又看，想了又想，几乎忍不住跳起来到院中舞它一阵。

一见医生和总管进来，张鼐就迎着他们，干脆扼要地说：石门谷的杆子哗变了，李友给围在庙里，吴中军给他们绑起来，死活难说。

操他八辈儿，吴汝义是闯王的中军，又带着闯王给他们的亲笔书信，他们竟然连他也绑了起来，还有啥说的，除掉动武没有第二个办法！

老神仙从椅子上跳起来，慌张地挥着手说：你们是病得不耐烦了，存心同身体打别扭还是怎的？

人群激动起来，一片声地催促快决定。

他的情绪突然沸腾起来了。

现在当他盘算着是否可以不动刀兵平息石门谷的叛乱时，不由得又想起来郭子仪的故事，得到不少鼓励。

你马上带领一百五十名孩儿兵悄悄出发，到射虎口和野人峪之间的深山密林中埋伏起来。

等闯王把书子叠好，装好，从椅子上站起来，慧英把薄棉衣披到他的身上，说：已经过了中元节，五更山风很凉，你把这件棉衣穿上，白天热的时候脱下来塞进马褡子里。

她把扔在桌子的马鞭子拿起来递给他，又说：闯王，我有句话不知敢说不敢说。

他一松手，闯王跟着向乌龙驹抽了一鞭，乌龙驹跳起来，向着寨门奔去。

宗敏不听则已，一听禀报，登时心中火冒三丈，双眼圆睁，胡须根根奓开，连头发也几乎直竖起来。

等张鼐从地上站起来，刘宗敏望着他说：你这个小杂种，竟敢离开闯王，我权记下你一颗脑袋。

随即大门外响起来呜呜角声，并且有人高声传呼：老营将士听真！

他刚站起来，一抬头看见李来亨急步走进二门，连忙问道：小来亨，什么事？

这里老百姓的消息很灵，不知怎么这些消息突然在前半晌哄传起来，还说老营十分空虚，只有害病的人和妇女守寨。

第八章在奔往石门谷的路上，李自成忽然想起来今天正是高迎祥在黑水峪不幸因病被俘的三周年。

除你自己带有二十名亲兵，加上我同双喜各带在身边的亲兵，另外再带二十名，合起来差不多有五六十人，缓急之际也可以厮杀一阵。

窦阿婆跳起来，牵住乌龙驹的缰绳说：闯王！

坐山虎知道了，马上就百般挑唆，煽风点火，硬是把丁国宝说变了心，跟着他鼓噪起来。

最后边的人群开始乱起来，纷纷嚷叫，有的人叫着不要往后退，而有的人叫着：不要伤害闯王！

如今大家趁着他尚未开口，先闹哄哄地吵嚷起来。

于是群众更混乱了，眼看就要互相砍杀起来。

眼下官军就要分几路向商洛山中大举进犯，你们不但不赶快想办法抵挡官军，偏在这节骨眼儿上鼓噪起来，围攻自家兄弟。

大敌当前，咱们抵挡不住官军进犯就会一起完蛋，可你们先在自家窝里咬起来，活像是一群疯狗！

人群一直屏息静听，到这时忽然大大地激动起来，有的不自觉轻轻点头，有的互相碰一下，推一下，交换眼色，而到处是嘁嘁喳喳的说话声。

闯王喝令左右：替我绑起来！

这个亲兵用枪杆代军棍，噙着热泪，打了起来。

坐山虎，把你的大旗卷起来！

从群众里边发出来一阵叫声：卷起来！

卷起来！

坐山虎看见打旗的大个子在望着他等待命令，他对打旗的踢了一脚，喷着唾沫星子骂道：快替老子卷起来！

人群嗡一声动荡起来，替他闪开了一条路。

在庙中巡视一遍，他来到李友身边，看见他的棒伤已经由尚炯敷了药，包扎起来。

李友看见闯王心中难过，不敢申辩，又惭愧他自己没有能耐，惹闯王带病前来，突然眼圈儿红了起来。

李自成从床边站起来说：你休息吧。

他两个合起来有八百多人，想马上收拾他们很不容易。

丁国宝来不及逼迫她躲藏起来，李自成已经来到了上房门外。

丁国宝没有砍下去，闯王已经跳起来，向他的胸前猛推一把，使他后退两三步。

继而得到报告说丁国宝的手下人已经把闯王围起来，动了刀兵，他高兴得一跳八丈高，大声叫道：弟兄们，马上出动，不要让闯王逃走！

医生忽然想起来一件大事，叫他们稍等一下，向闯王小声问：闯王，这寨里的事儿你打算如何处置？

丁国宝心情沉重地离开闯王，回到山门外他自家的队伍那里，把那些蹲在地上的和乱哄哄说话的弟兄们骂了几句，使大家站成了整齐的队形，精神也登时抖擞起来。

但在刹那之间，坐在他左边的窦开远跳起来将他抱住，坐在他右边的两个人同时跳起来，一个夺下他的兵器，一个照他的腰里刺了一攮子，共同把他按到地上，捆绑起来。

同时，藏在禅房中和月门外的弟兄们一拥而出，从两头把小院子包围起来。

他从太师椅上站起来，望着大家说：官军今夜五更将来攻寨，我必须先除掉寨内祸根。

李自成走下台阶，舀起来大半碗鸡血酒，望着众杆子首领和头目说：我李自成率众起义，诛除无道，剿兵安民，不论千艰万难，誓不回头。

正在狐疑着的人们看见他们神情紧张，脚步很急，登时骚动起来，纷纷站起，把兵器拿在手中，准备应变。

又有三个人跳起来向他们的一伙大叫：杀呀！

一个弟兄将坐山虎从地上拖起来，喝令跪好，一剑下去，头颅落地。

冯三才站起来回答说：我留下。

闯王顿一下脚，从椅子上站起来，又问：你在路上遇见张鼐了么？

既然刘爷的身子好起来，我就不必请九天娘娘下凡了。

马三婆刚开始从地上挣扎着爬起来，一听说要杀她，就连忙磕头如捣蒜，哀求饶命。

马三婆见这一关逃不过去，浑身打战，两腿瘫软，艰难地站起来，向周围哭着说：我出去，我出去。

因为大家明白了总哨的急病是假装的，登时老营的人心振奋起来。

宗敏在总管的左脸上瞅了一眼，虽然在星光下看不出仍有浮肿，但想着自己在早晨可能打得不对，心头上泛起来一股歉意。

黄昏后知道总哨刘爷今天的紧病只是一计，大家的情绪才振奋起来，急切地想看见刘爷，接受命令。

虽说我武艺不佳，可是同敌人厮杀起来，一锤一个，用不到第二下。

再说，山寨中地方小，房屋、帐篷和树木很多，万一厮杀起来，只利短兵步战，不利骑战，有马匹反而成了累赘。

箭声刚落，便有两个白灯笼从寨门楼的前边并排儿高高悬挂起来，微微摆动，同时有几个人影从寨垛上露出，向下窥望。

宋文富仍想逃脱，向北冲去，被几只手同时抓住，夺掉他手中兵器，将他绑了起来。

寨墙上登时变得十分寂静，在官军看起来好像是一座空寨，守寨的人们已经撤走，只留下一些旗帜在晨风中招展。

慧英，你们娘子军站起来擂鼓呐喊，叫狗日的见识见识。

人们纵然平日没有见过刘宗敏，只要望见他的大旗，听说那一匹奔在前边的雪白战马上骑的大汉就是他，连平日胆小的人也都胆壮起来。

李过从门板上坐起来，隔着箭眼一看，下令说：沉着气，不要慌张。

高夫人叫男人们站到别处，让女亲兵把慧梅围起来，然后亲手轻轻地解开慧梅的裤带，看见右边整条大腿，向上将至小腹，已经变得乌紫，并且发肿。

李过下了篼子，拄着宝剑站起来接着说：老营中只剩下总哨刘爷一个人，我不来怎么行？

后来她猛然想起来还有许多要紧的事等她处理，便跳上玉花骢，奔出栅寨。

看看太阳落山了，暮色在背阴处浓了起来，到处是苍茫烟流，只有东边的高山头上还留着一片夕阳，西边的山头上却望不见太阳落在何处，只是有几缕晚霞很明，抹着晴空。

忽然她想起来战场，想着高夫人还在战场上，不知敌人已经战败逃走，也忘记高夫人曾经来看过她的伤，心中一急，说出了一句话：你快去杀敌，保护,夫人！

他被自己的吼声惊醒，同时感到自己的身子从床上跃起来半尺多高，而右手也把床板捶得咚的一声。

闯王被他的声音惊醒，从椅子坐起来，笑着说：捷轩，我同子明回来半天了。

她坐下去，把慧梅的头抬起来抱在怀里。

她不由得想起来，不知有多少像这样的星月深夜，她率领着慧梅等一干男女亲兵，随着闯王的千军万马在群山中奔驰，在荒原上奔驰。

她又把一个小将唤来，对他说：你点齐二百名弟兄去帮助他们，把杀人的场子围起来，赶快行刑，逃掉一个俘虏我惟你是问！

高夫人派人把药酒送走，又到慧梅的帐篷门口，探头望望，知道药吃过后尚无动静，便退回原处，向医生问起来自成现在何处，如何平定了杆子叛乱。

郝摇旗想着见到刘宗敏准没活命，站起来拍着自己的脑壳说：这可真完了。

小姑娘又跪下去磕了头，因见高夫人对她很亲，不由得想起死去的母亲，眼圈儿红了起来。

高夫人大笑起来，说：难得这姑娘在武艺上肯下笨功夫，练别的武艺一定也十分专心。

俺大伯挣扎着爬起来，想夺回他点房子的火把。

小校一退出，他就站起来，带着几个亲兵出老营。

亲兵们把十几个大小军官从地上拖起来，推出大门，一齐斩首。

行刑的弟兄们扒掉他的衣服，狠打起来。

经过这一战，宋家寨的当权人物大部分落入义军手中，寨中的底线就暗中活动起来，串连一些对恶霸地主们苦大仇深的人，打算在义军攻寨时作为内应。

吴汝义吩咐两个弟兄把他从地上架起来，拖往老营，命他跪在宗敏面前。

刘宗敏站起来，把宋文富踢了一脚，说：下去！

泼皮从地上挣扎起来，又羞又恼，抢上一步，对矮子挥刀就砍，恨不得将矮子劈为两半。

宋献策见左右围了许多闲人看他同公子说话，还有成群的灾民围过来向公子求乞，不便将事说明，回答说：谈起来话长，明日慢慢奉告吧。

一位在东边石狮子与山门之间摆拆字摊的朋友站起来对他拱手问道：①守桥,明代开封人对相国寺桥的简称。

这些江湖上人，有的是三年前就在此摆摊子，同宋献策认识，赶快站起来拱手招呼，让他坐下叙话。

看起来他是枉读诗书，甘心背叛君国，死有余辜！

看起来减轻定罪不难，只是至少得花费几百两银子。

这件事在他的心中激起来巨大波澜。

这个后乐堂他从前来过几次，现在他打量屋中陈设，同三年前比起来变化不大，只是架上多了些经济之书。

他猜想必是这两个人中间的一个对他恶意讥评，但是他想起来《留侯论》中的几句话①，忍了一口气，跳上马，抽了一鞭，向南扬长而去。

李信一笑，说：侯方域的一个堂兄弟见红娘子尚有姿色，调戏不从，竟叫商丘知县诬称红娘子暗通白莲教，将她们一干人等拘押起来。

献策会心一笑，站起来说：德洁兄，今日相晤，大慰平生。

体纯赶快站起来说：小弟不便多坐，就此告辞。

献策恍然想起来他就是前天玩猴子的后生，连忙低声问道：你也是他们的人？

后生微微一笑，站起来说：小人今天也要返回家乡，就此告辞。

崇祯从里边抽出一根签，交给方丈，然后站立起来。

当皇后和二妃分别拈香时，他退出圆殿，站在一株白皮松的下边展视神签，细琢磨签中诗句，不禁心头又沉重起来。

崇祯的心头上稍稍地开朗起来。

他站起来，凭着女墙，向西南望去，金海中确是湖山如画。

崇祯看完这封飞奏，登时高兴起来，抬头向西南天上望去，神驰疆场，仿佛看见万山重叠的商洛山地区处处是官军旗帜，一队一队的官军正在分头前进。

他踏着朱漆描金捕木马杭，跳上吉良乘，从太监手中接过玉柄马鞭，沿着中南海和护城河之间的驰道南去，开始是缓辔徐行，随后抽了一鞭，让古良乘平稳地奔驰起来。

跑着跑着，她照着太平騟的屁股上抽了一鞭，使太平騟四蹄腾空，飞奔起来。

过了西华门，马蹄渐慢，她把左边的黄丝缰轻轻一拉，右手中的鞭梢一扬，太平騟立即转回，重新平稳地奔跑起来。

今日皇上骑的是吉良乘，难得你又挑选上太平输，都很吉利，看起来真的会来捷报了。

这位掌乐女官向众宫女眼波一转，在鼓架上拿起鼓槌，轻敲三下，登时奏起来一派细乐。

随即殿庑下又奏起来了庄严的音乐。

杨嗣昌不知为什么又突然奏乐，赶快站立起来，离席垂手躬身而立。

杨嗣昌站起来说：臣以庸材，荷蒙知遇，受恩深重，惟有鞠躬尽瘁以报陛下。

等他的幕僚们骑着马跟着他的轿子都过去以后，这一群地方官绅才从飞腾的黄尘中站立起来。

杨嗣昌拈拈胡须，用炯炯目光向大家扫了一遍，随即慢慢地站起来。

尤世威也跪下去一条腿，把他搀起来。

在熊文灿任总理时，这地方他来过多次，但现在来竟异乎寻常地心跳起来。

杨嗣昌早已决定要用恩威兼施的办法来驾驭像左良玉这样的悍将，所以对他的行大礼并不谦让，只是站起来拱手还礼，脸孔上略带笑容。

看起来这个人很难对付！

杨嗣昌一听说这种没头帖子在行辕中到处张贴，心头重新狂跳起来，问道：你都撕掉了么？

他不等这位幕僚开口，站起来问道：无头帖子的事老兄已经知道了？

随后，争吵声在他的耳边分明起来，原来有人向他的手下人索路引或公文看，他的中军和亲兵们回答说没路引，也没带别的公文，不叫进城，互相争吵。

看见管账的秦先儿亲自在一旁殷勤侍候，他忽然想起来此人也是延安府人氏，十年前来湖广做买卖折了本，流落此间，上次见面时曾同他叙了同乡。

杨嗣昌把他请进节堂，让了坐，叙了几句闲话，忽然把脸色一变，站起来说：老世叔，皇上有旨！

宋一鹤叩了个头，站起来肃立左边。

咚，咚，几下鼓声，雄壮的军乐重新奏起来。

他忽然想起来曾听说降将周山在一个半月前自山海关外曹变蛟的军中回来，奉杨嗣昌之命去到商州，莫非这个人快要建立惊人之功么？

一遇顺境，打了胜仗，张献忠就骄傲起来。

他用一只手玩弄着略带黄色的大胡子，把双眼眯起来，留下一道缝儿，从一只小眼角瞄着那些争说恭维话的人们，微微笑着，一声不做。

他站起来，在掌文案的潘独鳌的肩上一拍，说：走，老潘，跟我出去走走，有事商量。

咱们每次过禅林寺，和尚们大半都躲了起来，你去参个禅。

他在独鳌的脸上看了一阵，将独鳌的肩膀一拍，哈哈地大笑起来，随即说：还是你们读书人把有些道理吃得透！

献忠高兴起来，大声喊叫：老营司务！

突然有一个守寨门的士兵听见从一里外的浓雾中传来了马蹄声，警觉起来，赶快叫醒坐在火堆旁打吨的两个弟兄，一起走出窝铺，凭着寨垛下望。

不管怎么，把小掌家的叫起来再开寨门。

抛到寨下；弯腰拾起来敌将的宝刀，拿眼一看，满意地点点头，随即又解下敌将的刀鞘挂在自己腰间。

当礼物抬进来时，左良玉亲自看了一遍，拿起来一个一尺多长的碧玉如意看了又看，不忍放手。

过了一阵，他吩咐将礼物收起来，问道：马元利来了么？

他从椅子上站起来，微微流露一丝冷笑，跟着又恭敬地说：可惜末将有一句十分要紧的话，就只好装在肚里带回去了。

到了四月中旬以后，献忠的兵力又振作起来了。

他叫两个人共同斟酌写了一篇祭文，听了听很不满意：第一把张大经的被迫起义捧得过火；第二废话太多；第三太文，好像故意要写得叫人听起来半懂不懂才算文章好。

献忠写毕，重看一遍，想起来许多阵亡将士，觉得心中凄楚。

部队走过去相当困难，不断地有人跌倒，但跌倒了就立刻爬起来继续前进。

但是他的战马正在飞奔，突然中箭，狂跳起来，转个身栽倒下去，把他和周山都抛到地上。

袁宗第从地上跳起来的时候本有意追上周山，将他一鞭打死，但就在同一个刹那之间，他知道来不及了，便以快得像闪电般的动作取出弓箭，把敌将射下马去，又连着两箭射死了两个敌人。

他的胆子壮起来，勒马而回。

那些距他较近的官兵虽然从来没有看见过他，但是他一出现，大家望见那匹高大的旋毛深灰战马，那位身穿蓝色粗布箭袍，敞开胸襟，露出绵甲，头戴农民们常戴的旧毡帽，气宇不凡的魁梧大汉，就断定他必定是闯王无疑，登时引起来一阵恐慌。

追了半里多路，转过小山脚，看见闯王和他的二三十个亲兵立马等候，大家又疑惧起来，相距百步以外不敢再向前进，只是擂鼓呐喊。

他的亲兵和刘体纯率领的骑兵一声喊杀，紧紧跟着他冲入敌军，无情地砍杀起来。

他赶快爬起来，顾不得伤疼和脸上流血，窜进树林逃命。

几匹倒在血泊中的战马尚未死讫，有的企图挣扎着站起来却又倒下。

宗第不待左右动手，立即跪下一条腿，把钱照新从血泊中抱起来，放在膝上，连声呼唤：小钱！

快进人白河境时，他们相信白河县城必会有官军拦截，就胆大起来，加紧前进，企图在白河县附近夹击义军。

后来他从一棵树下站起来，在宿营地走了一遍。

冲人敌人中间厮杀起来。

宗敏趁机勒转马头，俯身抓起来小姑娘放到鞍上，奔到悬崖，猛抽一鞭。

只见那匹雪白的战马像闪电一样从悬崖上腾空而起，纵人蓝天，在两丈外向下落去，沉人江底，溅起来的水花闪着银光。

这一支小部队在房、竹大山中休息了一个短时期，士气又旺盛起来。

徐以显站起来说：大帅！

说毕，哈哈地大笑起来。

张献忠把大胡子往下一持，站起来说：好，依你的，就按照你同可旺的主意行事！

大家都快活地大笑起来，倒把张鼐笑得怪不好意思的，脸颊也红了。

献忠哈哈地大笑起来，说：见他娘的鬼！

张献忠站起来说：老哥老弟们，补之老侄，客气话都快收起吧。

拢家,分开的家庭重新合起来叫做拢家。

当献忠站起来时，大家也都站起来。

还有，今日大少帅一面传令把李家坪腾出来给闯王的人马驻扎，却暗暗地把两三千精兵调到李家坪周围埋伏起来。

但是这两种感觉很快地模糊起来了。

他忽然想起来留在商洛地区的将士们和老神仙，消息隔绝，十分挂念。

他抬起一块石头投了进去，不意吐噜一声惊起来十几只大蝙蝠，飞到洞口又一旋人内。

大家哄然大笑，连闯王也大笑起来。

小校站起来躬身又手回答：闯王虽不认识小的，小的却在荣阳大会时见过闯王。

三股人马今夜三更之前出发，分头向西北走，到竹山和郧阳之间的大山中潜伏起来。

乌龙驹将头向火堆边探一探，然后抬起来，望望它的主人，头上的铜饰映照着火光闪闪发亮。

他看见有人在轻轻点头，有人的神色开朗起来。

乌龙驹侧耳倾听，分明受到了强烈刺激，当猛虎的吼声一停，它便高高地抬起头，发出一阵萧萧长鸣，引逗得附近三匹战马都应和着叫唤起来。

乌龙驹平日在马棚中每到黎明时候就兴奋起来，何况如今它听着百鸟歌唱，嗅着带露水的青草和野花的芳香，如何能够不格外兴奋？

加征练饷的事已经引起来全国骚动，在朝中也继续有人反对，如今是一点加派也不能了。

前两家都是新发户，倚仗着皇亲国戚地位和皇后、田妃都受皇上宠爱，在京畿一带兼并土地，经营商业，十几年的光景积起来很大家产，超过了许多老的皇亲。

可是到了文华殿他又迟疑起来。

他说，今日江南看起来好像很平稳，实际上到处都潜伏着危机；如不早日限制富豪大户兼并土地，赶快解救小民的困苦，那么秦、晋、豫、楚瓦解崩溃的大祸就会在江南同样出现。

他从御案前站起来，在暖阁里走来走去，考虑着如何办。

等薛国观叩头起来以后，崇祯不愿再同薛国观绕圈子说话，单刀直人地问：朕欲向京师诸戚畹、勋旧①与缙绅借助，以救目前之急，卿以为如何？

崇祯叹口气说：这是一个不得已的办法，但怕行起来会有阻碍。

当盥洗的银盆和盖在腿上的素缎拿走以后，另一个小太监走来，在面前跪下，双手将一个永乐年间果园厂制的嵌着螺铀折枝梅花的黑漆托盘举起来。

倘若在这件大事上他全心全意站在皇帝一边，将来皇上一旦变卦，后悔起来，他就会祸事临头。

有爵位的功臣之家，即所谓勋旧，也害怕起来。

年长辈尊的驸马都尉冉兴让赶快站起来说：国家困难，臣等也很清楚。

大家都站立起来，互相望望，都不敢做声。

这是历朝从来没有过的一件大大奇闻，整个北京城都哄动起来。

崇祯哈哈地大笑起来，一腔愁闷都散了。

登时，崇祯的面前热闹起来。

田妃赶快站起来，低声问道：陛下方才那么圣心愉快，何以忽又烦恼起来？

他站起来准备回乾清宫，但在感情上又留恋田妃这里，于是背着手在承乾宫中徘徊，欣赏田妃的宫中陈设雅趣。

他随手从田妃的梳妆台上拿起来一面小镜子。

崇祯把田妃搀了起来，又说：卿不惟大生丽质，多才多艺，更难得的是深明事体。

曹化淳叩了头，站起来躬身说：奴婢有重要事密奏，乞皇爷不要生气。

崇祯想起来上午田贵妃对他所说的话，好生奇怪。

他将李国瑞的奏本抓起来撕得粉碎，沉重地哼了一声，又将一只成窑茶杯用力摔到地上。

在他盛怒之下，他想到立刻将田妃赐死，但稍过片刻，他想到这样做会引起全国臣民的震惊和议论，又想起来田妃平日的许多可爱之处，又想起来她所生的三个皇子，特别是那个天真烂漫的五皇子，于是取消处死田妃的想法。

一出承乾宫门，她不知以后是否有重回东宫的日子，忍不住以袖掩面，小声痛哭起来。

他盖好锦盒，怯怯地站起来，屏息地退了出去。

崇须自言自语说，同时想起来皇后是六宫之主，他应该将处分田妃的原因对她说明，并且也可告诉她，由她暗嘱她的父亲嘉定伯周奎献出几万银子，在戚畹中做个榜样。

在交泰殿坐了片刻，他的心中极其烦乱，随即又站立起来，走出殿外，徘徊等候。

同时另外两个宫女赶快将皇后搀了起来。

掩面大哭起来。

陈顺娟首先想起来为本宫千秋节发愿刺血写经，做了别的都人表率，可以格外赏她虎眼窝丝糖一盒。

她把慈焕抱起来放在膝上，玩了一阵，然后吩咐奶子和宫女们带他往御花园玩耍。

但是他念到第五遍时，忽然想起来他的身世、他的父亲、他的母亲和一双兄妹,①五蕴皆空,佛教的所谓五蕴是指：身体的物质存在；感觉；意念和想象；行为；对事物的认识、判断。

从东西丹陛下奏起来一派庄严雍容的细乐，更增加了坤宁宫中的肃穆气氛。

丁夫人颤巍巍地站起来，又行了四立拜。

丁夫人站起来-一躬身回奏。

陈顺娟抽泣一阵，忽然注意到从坤宁宫院中传来的一派欢快轻飘的细乐声，想起来酒宴正在进行，便赶快催促说：吴姐，你快走吧。

吴婉容一转身走进坤宁门，将银子交给一个宫女暂时替她收起来，然后定定神，强作出满面喜悦，走上丹墀，站在坤宁宫正殿檐下的众宫女中间侍候。

谈了一阵家常闲话，她看左右只有两个宫女，料想说出来不大要紧，便站起来小声细气地说：臣妾这次幸蒙皇帝和皇后两陛下特恩，进宫来朝贺娘娘陛下的千秋节，深感皇恩浩荡，没齿不忘。

他摆一摆下颏使曹化淳退出去，然后从椅子上跳起来，在乾清宫中激动地走来走去。

他没有批语，也没有心情再看别的奏疏，站起来来回走动，脚步特别沉重。

他又从御案上拿起来一封奏疏，是礼部主事吴昌时讦奏薛国观纳贿的事。

看起来小民未蒙实惠。

原来在半年以前，他认为烟和燕读音相同，吃烟二字听起来就是吃燕，对他在北京坐江山很不吉利，便一时心血来潮，下令禁止吃烟，凡再吃烟和种植烟草的杀头。

当最后一个官员进去以后，一对一对大象都把鼻子互相搭起来，不许再有人随便进去。

当张志发谢恩站起来的时候，崇祯的眼光正在向左边文臣班中扫去。

现在见皇上并不体谅他的忠心，又不许他继续说话，他几乎要痛哭起来，大声说：陛下！

黄道周叩头起来，两腿酸麻，艰难地扭转身，踉踉跄跄地向外走去。

登时上来几个锦衣力士将黄道周从地上拖起来，推了出去。

开始打起来。

人们按照廷杖老例，将他抬起来向地上摔了三次，然后往旁边一扔。

说到这里，他觉得鼻子很酸，喉咙变塞，几乎哽咽起来，只好略停片刻，然后接着说：昔魏征面斥唐太宗，太宗恨之，曾想杀之而终不肯杀，反且宠之，重之。

起初，家人都以为他是在考虑如何写本，不敢打扰他；到了后半晌，见他尚未动笔，全家人都感到焦急和害怕起来。

老夫人见他动了怒，望着他沉默一阵，用袖子揩揩眼泪，站了起来。

刘宗周放下笔，慢慢地站起来，在布置得简单而古雅的书房中走来走去。

他想起来前年秋天从浙江奉召来京时在长江以北所见的城乡惨象。

他在石斋先生的伤处割去许多烂肉，敷了药，用白布裹了起来，又开了一剂汤药。

他不敢坐在父亲常坐的椅子上，用双手将父亲所著的《阳明传信录》一书从桌子右端捧起来放到别处，然后搬一个凳子放在桌子右首，恭恭敬敬地坐了下去。

把父亲已经写出的部分奏稿看了一遍，他不由得出了一身热汗，站起来胆怯地说：大人，你老人家这样对陛下回话，岂不是火上浇油，更激陛下之怒？

刘汋实在害怕，随即站起来看看父亲的激动神色，大胆地问：大人，像这样责备朝廷的话敢写在疏上么？

昨日黄昏因为下雨，乾清宫中更加昏暗，一盏一盏的宫灯全都点了起来。

过了一刻，他想起来黄道周和叶廷秀尚在狱中，将来未知死活，十分放心不下。

崇祯的这个机密打算，很快地传到了威畹中间，引起来很大惊慌。

周后又命刘太监向皇帝身边的亲信太监暗中打听，果然不差，使她不能不格外地忧虑起来。

爬起来退到后边。

三年以前，他的父亲因为家中日子不好过，在亲戚们的暗中撺掇之下，将他捆绑起来，不管他如何呼天叫地，哭死哭活，被大人们硬是按着他净了身①。

周后打量了一下崇祯的神色，又笑着说：哟，我又想起来一个人儿，她一定能够替皇上解闷。

从此，不但周后喜欢在夏天穿纯素的纱衫和裙子，而且所有的宫眷们都仿效起来，把将近三百年的宫中夏衣的祖宗制度稍稍的改变。

田妃走到太湖石边坐下，定了弦，略微凝神静坐片刻，使自己心清气平，杂念消退，然后开始弹了起来。

这支琴曲是崇祯在前几年自己谱写的，听起来枯燥、沉闷、单调、呆板，令人昏昏欲睡，但是等田妃弹毕，所有随侍左右的太监和宫女都向崇祯跪下齐呼：万岁！

弹毕这支古曲以后，田妃站起来，向崇祯和周后躬身说：臣妾琴艺，本来甚浅，自省愆以来，久未练习，指法生疏，更难得心应手。

病儿再也忍耐不住，哇一声大哭起来。

奶子将他抱起来，搂在怀中，问他看见了什么。

奶子赶快将另外几个年长的宫女都叫起来，大家都认为五皇子确实看见了孝定太后显灵，围着他没有主意。

明角宫灯,用白色羊角薄片粘接起来做的灯笼。

田妃坐在椅子上绝望地痛哭起来，趁着皇上上朝之前，命一个宫女往乾清宫向崇祯奏明。

田妃对他叩了头，跪在地上没有起来。

崇祯从椅子上跳起来，急躁地来回走动。

他直到现在还不知道自己被处死的真正原因，于是从地上站起来，叫仆人拿出一张纸摊在几上，坐在椅子上提笔写了一行大字：谋杀臣者，吴昌时也！

他从椅子上站起来，亲自站在砖头上将丝绳用力拉了三下，说：行了。

但立刻他又想到军饷无法筹措，纵然抄没薛国观的家产也不会弄到多少钱，心头又转而沉重起来，怅惘地暗暗感慨：如果薛国观像严嵩等那样贪污得多，能抄没几百万两黄金和几千万两银子也好了！

但是他的心情极坏，又想起来向戚畹借助这件事，感到懊悔，沉重地叹息一声，恨恨地说：薛国观死有余辜！

但是有些将领急于一出郧阳山中就赶快打几个胜仗，攻破几座城池，痛快地大干起来。

许多人听了这个主意都激动起来，表示赞成，并且纷纷地补充一些破城办法。

我们隐藏起来，尽量藏得越机密越好，使杨嗣昌不知道我们的踪影，为着何来？

许多将领都笑了起来，有人心领神会地点头，有人忍不住快活地说：好，好，这才是神出鬼没！

田见秀插言说：古人说：静若处子，动若脱兔，也是不动的时候要像大姑娘深藏闺中，动起来像脱网的兔子那么快。

许多人笑了起来。

高一功也笑着插言说：起初，许多将士不明白闯王为什么选择在这郧阳以南的大山中隐藏起来，如今该明白了吧！

大家都会心地笑了起来。

虽然他明白那三百名左右官军离他只有半里多路，转眼就会追到，但是他率领四个亲兵缓辔徐行，转过一个山脚，听见两边山上松涛澎湃，才抽了一鞭，奔驰起来。

前头的马一停住，整个山路被堵塞起来。

刘体纯正在操练人马，一得到闯王已经绕过荆紫关前来上集的禀报，高兴得几乎要跳起来。

所以一听说刘二虎将马步将士摆列在浙水西岸上迎接闯王，老百姓登时沸腾起来，纷纷出寨去迎接闯王。

旗鼓官一声令下，四面战鼓、四个军用喇叭和两面铜锣立刻奏起来雄壮的音乐，特别是那四面战鼓的有节奏的响声震天动地。

那些原来眼睛潮湿的陕西将士，有很多人当闯王从面前骑马走过时忽然忍耐不住，鼻子一酸，热泪奔流，还有少数人竟然抽咽起来。

闯王叹口气，告诉他们说，他这次来河南就是要尽他的力量拯救百姓，只要再苦过三年五载，天下势定，老百姓的日子就会好起来。

他明白刘体纯和谷英商定的连破数县和南阳府城的主意，在目前做起来都不困难；即令暂时攻不破南阳，而小裕州①、南召等许多州县却都是城小池浅，容易攻破。

刘宗敏看见几万将士如此破城心切，也不禁心动起来。

老营刚驻扎白土岗时，有几起从裕州和南召来的百姓，控诉州县官如何酷虐，豪绅如何凶暴，如何官绅合起来鱼肉平民，要求义军前去破城，解救小民。

牛金星大笑起来，说：献策怀王佐之才，待时而动。

闯王望一眼牛金星，哈哈地大笑起来，随即对孙本孝说：南阳城我迟早是要破的，只是目前没有工夫去破，只好让众百姓多苦几天。

随即哈哈地大笑起来，然后又说：况且这班封疆大吏也很明白，倘若朝廷能派兵前来，地方上就得饱受官兵骚扰之苦，使他们无法应付。

至于南阳，老百姓和将士们都想早破，破起来也不困难。

刘宗敏见闯王微笑，忽然想起来一个故事，哈哈大笑，说：对。

我想起来在快来河南之前，闯王同咱们谈过到河南后要如何网罗长才的话，真是站得高，看得远！

刚才听了玉峰的话，我又想起来这个故事，所以忍不住大笑起来。

宋献策不慌不忙，打开青布书函，取出大字刻版的四本《金刚般若波罗蜜经》，抽出第三本，撕破背面书皮，拿出半页纸色很古的手写图谶，从椅子上站起来，双手捧呈闯王，同时解释说：因怕路上被官府查出，故将全书留在开封，只带来这有用的半页图献于麾下。

闯王站起来接过图谶，与金星、宗敏同看。

于是郝摇旗又自动请求，将得胜寨老营各部门所用的木炭都承担起来。

刘宗敏将桌子一拍，跳起来说：他妈的，他们要将李公子置于死地，咱们就杀了他们！

只是他不放心的是，李侔毕竟年轻，性情倔强，又不惯俯首下人，万一托人不顺利，急躁起来，也许会把事情弄得更糟。

直到他人狱的前几天，关于李闯王在南阳一带声势大震的种种传言才突然哄动起来。

老九脸色一寒，赶快将那张公文底子从李信的手中抢过来，塞进自己袖中，悄声说：我替你藏起来，明天给你。

家丁中有人带着锤子，请李信坐在地上，很快将脚镣砸开，又扶着他站起来。

黄昏前有人听说二哥同红娘子到了城外，要攻破城池救出大哥，也知道二哥派人秘密地叫走了一部分学过武艺的家丁、奴仆，全寨子弟都暗中轰动起来了。

大奶奶没有话说，大哭起来。

穷百姓们的积愤好像大堆干柴，只要暗中一点，火就会大烧起来。

她吃完两大碗，又添半碗，饱餐一顿，然后站起来说：两位公子好生休息，我到城里瞧瞧去。

他们一认出走到村边来的就是李信，便将他围了起来，十分亲热，问长问短。

这些饥民是那么失望，有的哭起来，有的卧在地上，有的跪在红娘子的马蹄前边求她救命。

李俊的话提醒了李信和李侔，使他们不觉大笑起来红娘子也笑了起来，说：噢，原来如此呀！

那第二件事嘛，红娘子站起来，接着刚才的话题说，我看，既然大公子起义了，就应该请大公子做主帅，我做副帅。

他向他的弟弟望一眼，见李侔也很动容，随即站起来，口气决断地说：好，我听你的，不再推辞！

嫂子本是明朝开国功臣之后，出身于世代簪缨之旅，遇到这样毁家造反的大事，心中糊涂起来，不足为奇。

这些人家已经做好打算：一等李信和红娘子的人马离寨，或者一得到官军从开封前来的确信，就赶快用牛车和骡、马轿车把妇女老弱和值钱的东西送往远乡或邻县的亲友家躲藏起来。

听说李信进来，她站起来走到帘子里边迎接，按照一向规矩，让他在正中八仙桌左边铺有红座毡的太师椅上坐下，自己坐在右边，伤心地硬咽起来。

汤夫人站起来向红娘子说：请用饭去吧。

经过几次阵仗，你的胆子就会大了起来。

大奶奶年纪这样轻，一旦离开闺房，常在露天野地，骑骑马，坐坐轿，风吹日晒，不要多久，不用吃药也会身体好起来。

她小声痛哭起来，不得不停了话头。

汤夫人赶忙站起来，紧紧地握住她的一只手，说：贤妹救了他的性命，叫我至死难忘。

说到这里，她不禁又哽咽起来。

李信和李侔都笑了起来。

同在一省之内，哪个州、县城池失守，朝廷命官被杀，立刻会哄传起来。

红娘子见李信仍在犹豫不决，又说：晚饭时两起探马回来禀报，说李仙风和陈永福将从开封前来，另一支官军也要从商丘前来，两支官军合起来有五千上下。

李信站起来，紧皱眉头，在书房中徘徊走动，准备下最后决心。

红娘子已经有三天三夜不曾合眼，实在疲倦，从椅子上站起来，连打了两个哈欠。

汤夫人已经决意走自己的路，心情反而平静起来，说：你不要以我为念。

李信站起来在书房中踱来踱去，过了片刻，停住脚步对李俊说：子英，你去催各队弟兄快吃早饭，驻扎在围镇的吃过早饭来李家寨北门外边集合待命。

有的青少年因为造反心切，没有被收留而大哭起来。

哭了一阵，李信站起来向服侍汤夫人的仆妇和丫头询问大奶奶是怎么死的，才知道汤夫人送走红娘子以后，将丫环、仆妇们支使出去，吩咐让她躺下休息一阵，不许惊动。

后来彩云因寻找东西推门进来，才看见大奶奶已经上吊，惊喊起来。

赵忠赶忙跪下磕头，站起来说：小的是从开封来的。

红娘子夺过箭去，大笑起来，瞟一眼李侔，又向李信说：嗨，你当真的！

李信笑了起来说：啊，我明白了，原来是抚、按各衙门的大人们嘱咐你家老爷向我劝降！

青年和尚又从怀中取出一张叠起来的素笺，递给李信说：这是长老写的四句偈言①。

李信兄弟听了红娘子这一派议论，不禁哈哈地大笑起来。

他还想起来汤夫人一再丁宁他功成身退的话，更使他的心中出现了种种疑虑，扰乱得他不能入睡。

在极端愁闷中，他拿起来梦中汤夫人的诗重读一遍，思索一阵，也用七阳韵写出七律一首：落日昏昏下乱岗，伏牛百望路茫茫。

李信放下笔，心潮汹涌，没法平静，便站起来在屋中踱来踱去。

李信一则因为红娘子同李双喜认作姐弟，二则见双喜不但是一个英武小将，而且举止稳重，出口成章，非一般粗犷武将可比，心中十分高兴，哈哈地大笑起来，说：好啊，你们如今已经是一家人啦！

他们认为，李际遇占据登封一带，成为割据局面，号称有几万人马，但多是胁迫的乡下百姓，有事召集起来，无事各回家去，是缺乏认真训练的乌合之众，常备不散的不过两三千人，因此他既然在夜间没有趁义军在神厘扎营未稳，前来偷袭，如今已经是大白天，义军又增加了闯王派来的五百精锐骑兵，他就未必肯出登封境惹事生非。

可是做起来并不容易，天天做更不容易！

闯王连连点头，又对李信说：你既然要改换名字，可是只将伯言改为伯岩，字虽不同，听起来还是一样。

等这人走到李岩的面前时，李自成也站起来，介绍说：这就是杞县李公子。

李岩同刘宗敏互相施礼，同时想起来宋献策在路上对他谈论刘宗敏的话，不禁在心上闪出来一句赞叹：果然是英姿豪迈，名不虚传！

如今把他单独关起来，他连自己的生活都照顾不了，光闹笑话。

他的口气很轻松，说得大家笑了起来。

王府中和张鼎延家的金银财宝，正在清点，封存起来，将金银和值钱的东西陆续运回老营，其余的家具什物散给百姓。

邵时信赶快站起来回答说：回闯王爷，小的虽然祖居洛阳城内，可是平日对这些也不很知道。

杂种们将我抓进承奉公馆，吊起来打了半天，打得遍体鳞伤，死去两次都用凉水喷醒转来。

邵时信从地上站起来，一头抽咽一头说：我起初死也不肯。

侍立在闯王背后的李双喜一则被邵时信的控诉深深地打动感情，二则想起来自己的父母也是给财主们逼迫死的，再也忍耐不住，由啜泣变成了小声痛哭。

刘宗敏好像立刻要出去杀人似的，将刀柄一拍，突然站立起来，右脚猛力一跺，恨恨地骂了一声：他妈的，全都该死！

我这十来年，遇着打仗行军忙起来，十天半月不换洗贴身衣服，长满虱子是常事。

红娘子赶快站起来向高夫人深深一拜，说：能得夫人如此垂爱，拨给五百匹战马成立健妇营，我一定把健妇营练成一支精兵，在冲锋陷阵时不辜负夫人期望，不给夫人丢脸。

说起来话长。

这一句话激怒了东家，对着大吵起来。

高夫人身边的姑娘们深深地被红霞诉说的事所打动，有的人浮动泪花，有的人咬紧嘴唇，有的人想起来自己的祖父和父亲两代所受的财主欺压，心中愤恨不平。

红霞立刻站起来，小声对高夫人说：红帅不爱谈她自家的身世，谈起来父母的惨死就哭得跟泪人儿一样。

高夫人站起来让她在客位上坐。

她说得那么天真，那么有感情，引得高夫人和满屋子的女兵们、门外的健妇们，一齐笑起来。

长工头子说他是装病，竟然又拿皮鞭打起来。

他又勉强摇摇晃晃地挑了一里多路，过河时候，正下河堤，身子猛一晃，又一次栽倒下去，再也没有起来。

红娘子还在哽咽，却登时露出笑容，热泪滚在喜悦的脸颊上，连磕了四个头，从地上站起来。

在大厅里，从闯王带头，都向李岩敬酒之后，牛、宋二人和李岩因为闯王的义军接连攻下宜阳和永宁两个县城，活捉了万安王，都向闯王敬酒祝捷，席上的话题围绕着活捉万安王的事谈了起来。

老虎负痛，猛跳起来；又一箭射中虎心，将它射死。

听了医生的叙述，闯王和金星等都不觉大笑起来。

同席的人们都大笑起来。

随即抢过酒壶，站起来接着说：我要敬闯王三杯酒。

众人都随着宋献策站立起来，纷纷说：这三件事确实可贺。

尚炯新从宜阳来，忽然想起来一件事，很高兴地对闯王和大家说：我到了洛阳附近，看见这洛阳一带的穷苦百姓，盼望义师，十分殷切。

看起来这同时用左手拿两支箭是个小事儿，可是在战场上吃紧关头，就不是一件小事儿。

大家听了这话，都忍不住笑了起来。

何况马一中箭，必然在倒下去之前会惊跳起来，倒下去之后还会挣扎，所以你能够射倒一匹马，它的背后左右的人和马都会受到惊骇，往往引起混乱。

在小校场三面围观的将士们陆续多起来，他们已经看过了她的箭法，还想看看她的剑术，不少人帮腔请求。

高夫人的这几句话说得大家都笑起来，登时替红娘子解了围。

这时李岩忽听见东南角大约二三里外响起来战鼓、喇叭，马蹄声像一阵狂风骤雨，震动山谷，而在金鼓声、马蹄声中时时爆发出杀声震天。

爬上寨墙的战士迅速地多了起来，一边杀散敌人，一边从寨上抛下粗绳子。

我刚才一面看一面想起来崇祯九年春天在一份邸抄中看到兵科给事中①常自裕的一封奏疏。

大家哈哈地大笑起来。

自成笑了起来，说：如今咱们这些骑兵、步兵，实在都谈不上训练有素，十分之九都是我到河南后收的新兵。

起初原没有想到搞什么新名堂，只是想把一些可怜的孩子收容一起，特别是有些阵亡将士的子弟，收容起来，编成一队，随军转移，免得他们冻死、饿死，或是被官军乡兵杀死。

牛、宋、李岩赶快起立相迎，闯王也为着红娘子站了起来。

谈起来只有叫人生气！

他大叫着我造反了，喊叫他的一大群悍奴恶仆，要把我捆起来狠打，要打得我跟他成亲。

伙计们因知我在后院杀起来，已经有一部分人攻进前院。

我从此树起了造反大旗，招兵买马，在豫东一带闹了起来。

他们这里，下边人称呼将领们都是叫这将爷，那将爷，听起来怪亲切。

今天投到闯王帐下和拜高夫人为义母，这两件大事本来就够她心情异常兴奋，偏偏在躺进被窝前红霞又提起来她的婚事，使她更难入睡。

不久，她的师傅病故，由她领起来这个三十多人的班子。

猛然想起来苦命的母亲，红娘子立刻就将婚姻大事抛在一边了。

我去年在开封住时，常同他作竟夜之谈，十七史重大战争他谈起来如数家珍，不惟能详述战事经过，而且能指出双方胜败变化之前因后果，剖析入微，使人信服，听而忘倦。

关于红娘子拜高夫人为义母的事，红娘子和李岩刚回来时已经作为一件大事对李侔谈过，此刻又提起来谈了一阵。

李自成和宋献策、李岩都笑了起来。

宋献策想起来李侔在拜年时嘱托他的话，便决定趁此时机，当着李岩的面，同闯王谈一谈李岩和红娘子的亲事。

他立刻下令将马棚头领和玩叶子的人全数抓起来，听候处分，然后带着怒气走进看云草堂。

统统替我抓起来，每人先打二十鞭子再说！

捆起来了么？

王长顺不慌不忙地回答说：玩叶子的是一个老弟兄、三个新弟兄，还有两个弟兄坐在旁边看，全都抓了起来，等候处分。

刘宗敏望望李岩，想起来今天上午他初次看见了红娘子，不禁在心中赞道：真是天生的一对儿！

尚炯和刘宗敏两人所说的消息来源不同，内容却大致不差，这就使大家不能不重视这个谣言，议论起来。

宗敏站起来说：我要去几个营盘看看，失陪啦。

除闯王外，大家都站起来相送。

宗敏望望李岩，忽然想起来一件事，转向牛、宋二人，笑着说：我今日才看见红娘子，果然名不虚传。

可是他看到官军走近，又突然坐起来，砍死了一个官军，才被乱刀杀死。

高夫人点头笑了，随即站起来，说：我到花厅去一趟，免得他们久候。

红娘子突然站起来，说：吩咐健妇们赶快备马，跟随我下山射箭！

红霞到院中向健妇们一声传令，大家立刻准备起来，但每个人都对红娘子在大年初一有兴致下山去骑马射箭感到奇怪。

红娘子下了山坡，勒马进人射场，将脱掉的斗篷扔给背后的一个健妇，立刻使她的战马飞奔起来。

有时她说着说着就哭了起来，我也忍不住陪着流泪。

一提正配，非讲门当户对不行,大家都笑起来，暗暗佩服高大人说的话针针见血。

李自成一边听大家说话，一边想着张献忠和罗汝才被杨嗣昌包围在川西，如果万一他们被消灭，或者溃不成军，潜伏起来，杨嗣昌很快就会出川，以几省的兵力来向他围攻。

叫她们拿起弓箭，她们能百步穿杨；舞起宝剑，周身灵动；叫她们拿起笔来，好像拿起来一根百把斤重的木头棍子，沉重得很，笨手笨脚。

可是你身边现放着一个将才，为什么不把他使用起来？

闯王忽然笑起来，很有风趣地说：摇旗如今做的事儿好像是在当清泉坡牧马监正①。

他原是高闯王的旧将，不是从咱们手下提拔起来的，不应拿他同老八队的一般将领看待。

将近黄昏时候，李自成从床上坐起来，用拳头揉一揉尚有余困的眼睛，向高夫人问：摇旗来了没有？

只要好草好料悉心喂养，一春一夏，就可以,闯王扑哧一声笑起来，说：我是问你遇着阴天、刮风下雪，你身上的那些伤疤疼不疼，谁问你马牛羊，鸡犬冡！

已经打过春了，一天一天暖起来。

那时候，那时候,高夫人忽然忍不住哽咽起来，说不下去。

所以近几个月回想起来，深为后悔我军在潼关南原全军覆没，都是我自己的错。

郝摇旗默默地站起来往前院走去。

李岩和李侔赶快站起来，举起杯子。

仰仗大家努力，如今咱们的日子大大好起来。

过了一阵，端上来包谷面窝窝头，大家狼吞虎咽地吃起来，酒自然停止了。

崇祯十四年正旦早晨，四更多天，北京全城的爆竹声就热闹起来。

崇侦看着阁臣们叩头起来以后，自己也在音乐声中离开皇极殿。

周王府的花园中扎有鳌山一座，高结彩棚，遍张奇巧花灯，约有万盏，与天上星月争辉，如同白昼，使人们看起来眼花缭乱。

他在几个宫女的帮助下艰难地站立起来，换了衣冠，然后由两个太监左右搀扶，到了福安殿，在王位上坐下。

说毕，向两个太监示意，将他从王座上搀扶起来，喘着气往后宫去了。

献策笑了起来，说：足下，你这是书生之见，洛阳百姓和潼关叛兵却不会如此看的。

听献策这么一说，大家也笑了起来。

闯王听了，哈哈大笑，对宋献策和李岩们说：林泉到得胜寨以后编的歌谣，传得真快，这里的小孩子都唱起来啦！

闯王和献策等望着孩子们大笑起来，边谈话边继续向前走去。

闯王问到龙门古迹的历史和近来香火情况，老和尚诉起苦来，说有些佛像受风雨剥蚀，损坏日多，虽然有檀越布施，但是杯水车薪，总不能将损坏的佛像都修补起来。

进城之后，先派兵将公私仓库、大官、乡宦、富豪住宅看守起来。

我一到新安，把吕家的人都捉了起来。

李自成写完了信，才吃下去尚炯替他准备好的煎药，蒙头出汗，睡到下午申时出头起来。

献策碌碌，平日自诩尚能留心古今战争胜败之由，谈起来也能够娓娓动听，其实都是老生常谈，炒前人剩饭。

那书应该记下来前朝古代许许多多造反英雄的故事，男的女的都有，读起来很动人，把他们如何成功和如何失败的大事写得明明白白，叫后人知道哪些该学，哪些该戒，哪些该防。

牛金星和宋献策不觉一怔，随即哈哈地大笑起来，笑王长顺的话说得古怪和无知，又好像有点意思。

我先带进来二百骑兵、五百步兵，现在正在分头将全城文武官员、乡宦、富豪们的住宅前后门看守起来，任何人不准出进，到天明后开始抄查。

他识字很少，每当府、县衙门张贴新告示时，他就赶快挤进人堆，装做看告示的模样，实际是听别人念告示，记在心中，然后到茶馆中大谈起来。

偶一抬头，他望见大殿正中高悬的朱漆金字匾额礼乐垂统，忽然想起来一个月前曾与洛阳官绅士大夫议定，二月间将由他主持周公的春祀大典，届时凡参与盛会的每人送给一部他著的《孝经本义》，借以教忠劝孝，挽救世道颓风，不料局势变化得如此迅速，瞬息沧桑！

他明白自己不应该跪在地上，而应该跳起来大骂流贼，宁叫打掉牙齿，割掉舌头，至死骂不绝口，杀身成仁，树立天地正气。

然而周围的刀光剑影，威严神色，竟使他浑身软弱，失去跳起来大骂的勇气。

刘宗敏将桌子一拍，跳了起来，提起右脚踏在桌牚上，用两个指头向吕维祺的脸上一指，吓得吕维祺赶快低下头去。

今天一清早就哄传着将在正当午时出斩福王的消息，所有的大街小巷都沸腾起来。

一声传呼，随即从迎恩殿的汉白玉陛阶下边响起来一阵鼓声。

站在丹埠下的小将一声喝令行刑，那个手执长竹板的士兵开始打起来。

突然，从城内奔出来一群百姓，同时传过来一阵锣鼓声和军用喇叭声，使刑场周围挤满的百姓登时激动起来，转过身子，万头攒动，齐向城门张望。

你拥我挤，秩序乱了起来。

但是不过片刻工夫，场中的秩序又乱了起来，刚才坐在地上的人们也纷纷起立。

两个刀斧手将福王从地上拖起来，推到离监斩台五丈以外，使他面朝正南，对着百姓跪下。

担任行刑的这个刀斧手向前两步，弯腰提起来福王的头，走向监斩台去。

昨天我将已经查抄的和封存起来尚未查抄的粮食合计一下，大约够二十万人—年的消耗。

那些受到闯王义军好处的穷百姓是打心眼儿里庆祝义军的攻破洛阳、杀掉福王和吕维棋，而那些对闯王的义军心怀不满的人们，也表面上表示庆祝，所以整个洛阳城都大为热闹起来。

默想片刻，她恍然想起来从前曾听说过，这句话是轿夫们的切口，最前边的轿夫倘若看见路上有粪便，便用这句吉利话通知后边的伙伴，避免踏在脚上。

另一种人是年纪轻的，如双喜和张鼎这班新被提拔起来的将领，只有一颗对闯王的忠心，经过三个月来的节节胜利，把一切事都看得十分容易，十分简单，好像夺得天下已经是十拿九稳了。

我在会上不多说话，是因为忽然想起朱升对朱洪武说的九个字，不免反复思索起来。

自成笑一笑，说：瞧，马上就热闹起来了。

有几个中级将领，年纪最轻的如双喜和张鼐等都不到二十岁，较大的如谷可成和李弥昌等也只有二十三四岁，互相使眼色，抗膀子，碰肘弯，希望有一个人站起来代表大家说话。

张鼐站起来，口齿清利地说：启禀闯王！

牛金星望望宋献策和几位大将都无意再劝说闯王称王，便站起来说：闯王今日建都称王，实为上顺天命，下应民心。

霎时烈焰腾腾，大火燃烧起来。

此刻我忽然想起来这件事啦。

李岩笑了起来，说：那时候，启东、献策和我都跟着闯王住在关陵。

刚吃毕晚饭，闯王忽然想起来如何处置洛阳城内现任文武官吏的事，来不及同大家商量，立刻派人飞马到城下传令。

说到这里，使我想起来他起用郝摇旗的事，也是极为英明。

这个办法是昨天同邵时昌商议好的，但夜间得到河南巡抚李仙风和副将陈永福率领四千官军到了孟县的消息，邵时昌害怕起来，恳求李闯王给他留下来两千精兵，并把李双喜留在洛阳。

闯王也笑起来，坐下去说：前几天就有这种谣言，如今哄传得更是有鼻子有眼睛了。

目前马匹不够用，她也清楚；在这种困难情况下，将豫东来的步兵全数发了战马，她同林泉等喜出望外，十分感激，断不会为新来的姑娘们暂时没有马骑就哭了起来。

你从来心地开朗，不愧是女中英雄，有什么事儿使你伤了心，哭了起来？

红娘子用袖头揩去眼泪，说：我只说我偶尔想起来受苦亡故的父母，忍不住伤心起来，把真情瞒过去了。

她忽然忍不住抽咽起来，挥泪如雨；停了一阵，又哽咽着说下去：记得我刚起义不久，只有几百人马，没有经验，在砀山境内，夜间正睡在梦中，被两三千乡勇和官军四面重重包围。

李岩理解妻子的心情，一时不知道说什么好，站起来在屋中来回踱着轻步。

红娘子同时站起来，心中说：好吧，我现在趁动身前同夫人说一说，也许还能挽回。

各哨将士们一听说要去攻打开封，高兴得跳了起来，谁还想睡觉？

这件事情，在同田妃一起吃晚饭的时候不由得又想了起来，使他的十分沉重的心头上更增加了不愉快。

高起潜完全明白皇上的心思，但是他等着皇上自己先提起来那一个极其重大的问题，免得日后皇上的主意一变，自己会吃罪不起。

崇祯站起来，在暖阁里来回踱了片刻，然后用沉重的低声说：高起潜，你这几年常常出外监军，还有一些阅历。

高起潜又叩了一个头，然后从地上站起来，等候皇上同他谈那个机密问题。

就在这时候，在明亮的宫灯下边，我们才看清楚高起潜是一个身材魁梧，没有胡须的中年人，虽然他已经四十多岁，但由于保养得好，面皮红润，看起来只像有三十出头年纪。

另一个宫女揭起来暖阁的黄缎门帘。

杨嗣昌又叩了一个头，站了起来，垂着双手，等候皇上继续说话。

他刚坐下去，皇帝又叫赐茶，他又站起来躬身谢恩。

崇祯的精神振作起来，刚才的困倦都没有了。

此刻他又想起来这个问题，问道：你可叫他们最好将闯贼等生擒，献俘阙下？

马蹄声在霜冻的、寂静的、夜色沉沉的旷野里像一阵凶猛的暴雨，时常从附近十分残破的村庄里引起来汪汪犬吠。

他从桌边站起来，紧握着佩刀柄说：我卢某深受国恩，恨不得力国而死。

当他驰过那被称做蓟门烟树的大都城遗址①时，听见从几间茅屋中传出来一家人的嚎陶哭声，使他蓦地又想起来自己的亡父，心头上十分酸楚，几乎要滚出泪来。

况以不祥之身，统帅三军，不惟在将士前观瞻不足以服人，恐怕连金鼓敲起来也会不灵。

崇祯又问了些关于昌平军中和宣、大、山西防务情形，心中又十分犹豫起来。

他皱着眉头，站起来走到门口，掀开帘子，侧首向东，望望城外的通大火光，回头来向大家拱拱手说：今夜郊外战火通天，城上争议不休，象升实感痛心。

看起来这句话只是一般的朝廷仪节，但当卢象升说出口时，他的心里却充满痛楚和激情，声音微颤，几乎忍不住流出眼泪，因为他有一个不好的预感：这次陛辞以后，恐怕不会再看见皇上了。

当时明朝军队多数欠饷严重，军纪败坏，这种种情形杨嗣昌十分清楚，但是他只看见这一个不利的方面，而不愿意想一想畿辅百姓和将士中不乏慷慨爱国之士，怀抱着同仇敌忾心理，只要朝廷振作起来，加以激励，明定赏罚，情形就会大大改变。

卢象升把他迎进总督行辕，坐定以后，把两日来皇帝赐银、赐马、赐铁鞭等事对他说了一遍，并且说：看起来皇上战意甚锐，我们只有冲锋陷阵，杀敌报国，方能不负上意，至于如何杀敌，学生已筹之熟矣，正好监军驾临，愿闻明教。

一看这鞭子是用白色的皮条编成的，安装在一根八寸长的、雕着花纹的象牙柄上，带着白马鬃做的缨子，他又在心中赞叹起来。

他还没有来得及扬一下鞭子，千里雪已经开始按照他心中所想的方向，缓步跑起来。

高起潜斜着眼向千里雪端详一阵，咽下去一股口水，转回头来，笑嘻嘻地望着卢象升说：我虽然也有几匹好马，但是同老大人的马比起来，都成了驾马。

啊，这个条件，这个条件，,高起潜又大笑起来，声音尖得像女人一样。

高起潜站了起来，打着官腔说，同为皇上办事，望老先生多多包涵。

他立刻站起来，一边向大厅外去迎接，一边心里说：伯祥兄来得恰是时候！

杨廷麟半天说不出话来，随后从椅子上站起来，跺跺脚，愤慨地说：这样看来，大明江山迟早会送于满虏！

杨嗣昌站起来，背着手来回地走了一阵，然后站在卢象升的面前，勉强笑着说：九老，你不要以长安的流言蜚语陷人。

把信封好，派人立刻送到京城，他随即从椅子上站起来，在大厅中走来走去。

干燥的大路上扬起来一溜烟尘。

大家都笑了起来。

过去农民军对官军作战常用的许多老办法，有的根本不能再用，有的用起来效果也比较小了。

双喜和张鼐都是李自成从孩儿兵中提拔起来的勇猛战将。

当他走近一个火堆时，烤火的人们纷纷站了起来。

自成看见伤号太多，医生忙不过来，就亲自动手替这个弟兄挤出脓血，洗净伤口，敷了金创解毒生肌散，然后把创伤包扎起来。

高夫人站了起来，吃惊地小声问：从河南来的？

当张材把这个人带走以后，高夫人又把书信拿起来看了看，坐在火边，心中十分狐疑起来。

陌生人好像突然想起来一件重要事情，立刻回答说：啊，啊，我正要向你闯王禀报哩！

自成从火边忽地站起来，瞪着有点儿激动的大眼睛盯着陌生人，问：鞑子是什么时候进来的？

但是他竭力保持镇定，慢慢地从火边站起来，笑一笑，说：闯王，我虽然没有在你的手下混过，可是我常听人们谈到你是胆大如斗，心细如发。

她赶快向院中说道：你们把他暂且看起来，等明日五更动身时再用他的脑袋祭旗。

洪承畴看见孙传庭志得意满，骄气露于辞色，也不计较，说了句我兄太过谦了，哈哈地笑了起来。

洪承畴笑了起来，慢慢他说：兄如此布置周密，学生岂有不放心之理？

他站起来说，上赖皇帝威灵与大人亲临督战，下赖三军用命，定能擒斩逆贼，为国家除腹心之患。

想着明天就可以将高迎祥所余下的最后一股精锐流贼在潼关附近包围起来，很可能经过一场血战就把它全部消灭，将李自成生擒或阵斩，洪承畴的心中从来没有像今晚这样高兴。

他的这些话使孙传庭和众将官听起来十分高兴，而且感奋。

洪承畴的脸色变得十分严峻，从蒙着虎皮的太师椅上站起来。

坐着的文武大员也赶快站了起来。

总兵们都知道他待下属比总督严厉得多，看见他要说话，刷一声全站了起来。

孙传庭满心高兴，站起来说：门生不敢，不敢。

大天王磕个头，站起来退了出去。

洪承畴说了一句，立刻从椅子上站起来，整一下衣冠就向外走。

等洪承畴刚站起来，双手接过诏书，放在香案上，刘太监已经从身边一名小太监的手里捧来尚方剑，说道：钦赐尚方剑，洪承畴跪接！

他站起来把尚方剑捧到条几上，放在另一柄尚方剑的旁边。

可是三四天来，自成经过许多村村落落，老百姓都藏了起来，只留下一些老年人看守门户。

比较起来，他的队伍确实比官军好得多，所以这一年来他除抱着打富济贫的一贯宗旨外，也针对着老百姓痛恨官兵苦害的思想，用剿兵安民这句话作为号召。

有一匹性情暴烈的马，在停下来以后倔强地腾跳着，旋转着，踢着，用后腿直立起来，喷着响鼻，愤怒地振鬣嘶鸣。

高夫人站起来，把自己坐的带有靠背的小椅子腾出来给即将进来的人，转身进里间去了。

宗敏沉默片刻，把眼睛瞪得铜铃似的，望着自成说：你为什么不叫亲兵们把他吊起来先抽他两百鞭子？

所以我叫弟兄们先把他看起来，要不了多久会弄清楚的。

他用指头把它迅速地拾起来，投进火堆，向大家笑着说：起小当铁匠，我这手全是老茧，不怕火烫。

刘宗敏把拖在地上的斗篷角拉起来放在膝上，用马鞭子在左手宽阔的掌心上轻轻地拍了两下，那一股轻松的微笑从他的古铜色的、棱角鲜明的面部消失了。

堂屋中的空气立刻热闹起来，大将们纷纷说出自己的意见。

自成嘱咐大将们继续商议，赶快站起来向外走去，满心希望会从这两个老头嘴里得到些什么消息。

但是即使是一万五千人马，加上背后的追兵和左右两边的堵截部队，合起来也有三万多人。

他不是李自成的嫡系将领，而是高迎祥亲手提拔起来的一员猛将。

在自成出去这一会儿，高一功提出来一个新意见，引起来一番争论。

刘宗敏哈哈笑起来，说：我遵令送来，请嫂子放心。

今天，他穿着一件为他特制的绵甲①，背着一张小小的牛角弓，腰挂着宝剑和朱漆箭囊，里边插着十几支箭，箭头和箭身合起来只有一尺五寸长。

驼背嘻嘻笑起来，掂着木头棍子说：我还从来没打过仗哩。

这是花栎木棍子，又沉又结实，要是跟官兵打起来，我，我十八般武艺全不会，该不会用棍子抡！

袁宗第说，要不是正在秘密行军，他会放声大笑起来。

弟兄们忍不住笑了起来，不仅笑他是好人，回答得好，也笑他那么爱说黑话。

那些红的、黑的、白的、蓝的和紫的大小旗帜，队各一色，在起伏而曲折的丘陵间随风招展，时隐时现，看起来十分壮观。

又走了二三里，忽听前面一声炮响，立刻从远远的浓雾中腾起来一片喊杀声和密如连珠的炮声，开始了。

又过片刻，他的黄骠马也中厂一箭，跳起来，打了个转，颓然倒下。

但是官兵仗着人数众多，随即把他同袁宗第的两千多人马分割成几股儿，并把他紧紧地包围起来。

但是就这么十分简单和声调轻微的一句话，在张鼐和将士们的心上却发生了巨大的作用，不但更增了他们会立刻杀败敌人的信心，而且像一道准备出击的命令，使大家登时活跃起来。

马跳起来，打个回旋，挡住了另外的追骑。

从南边奔过来几个骑马的人，在一道山岗和树林的那边腾起来一溜黄尘。

正在这时，在他的左边不远，隔着一座生满小松树的丘陵，突然腾起来一片黄色灰尘，同时听见左光先的步兵在高处大声叫着：贼又增援啦！

高夫人立马在小山头上，看着看着，忽然看见左翼战线上官兵的旗帜混乱起来，有的倒下，有的奔逃，随即又看见闯王的大旗在向前追赶。

恰在这时，郝摇旗率领着三四百将士来到，田见秀大为高兴，立刻同郝摇旗转入田边小丘上，用鞭子指点着左翼和中央战场，商量起来。

当他被擒进农民军营中时，又被提起来往地上一抛。

万人敌翻身坐起来，仰着头问。

田见秀回答说，随即吩咐弟兄们把俘虏绑起来，拴在旁边的小松林中。

转眼之间，他们追上了李过和田见秀率领的断后部队，厮杀起来。

但是离孙传庭还有一箭之地，他和他的几百名骑兵被孙传庭的标营层层地包围起来。

刘宗敏大吼一声，胡须直竖起来，眼瞪得差不多眼眶迸裂，而他的菊花青战马同时纵身腾跃，冲向前去。

官兵又像潮水似的把土丘层层地包围起来，但是官兵对刘宗敏和他的手下人都已经有点畏怯，不敢再猛烈进攻，刘宗敏也让自己的人马略作休息，等机会杀出重围。

只见他把花马剑挥了一下，农民军方面的战鼓突然响起来，同时向官军射出了一排箭，一声冲啊！

孙传庭依靠他的人数众多，夺得了战场上的主动地位，把李自成的人马包围起来。

当战士们望见他时，想着闯王同大家一样忍受着干渴，而他比大家辛苦得多，便都用感动的目光望着他，精神振作起来，不再咒骂。

但是当闯王走过以后，隔了一阵，人们的心情又焦躁不安起来，咒骂和呻吟之声又起了。

可惜我教出来那个好徒弟,他提起来半月前牺牲的那一位得意门生，心中猛一酸，下边的话就和着热泪咽下去了。

李自成重新把嘴唇对着猪尿泡口子，正打算像长鲸吸百川似的痛痛快快把水喝下肚去，忽然几处伤号的呻吟声，将士们因干渴而发出的叹息声，隐约地传了过来，他的心中一动，想了一下，只再喝一小口润润嘴唇，便把猪尿泡的口子捆扎起来，原物递给小头目，吩咐说：快拿去吧，让那些渴得特别厉害的弟兄们都喝一口。

看见高夫人来到，孩子们都要站起来，被她用手势阻住了。

罗虎怕王四会又忍不住哭起来，赶快插嘴说：夫人，你知道么？

几乎同时，另一个孩儿兵也赶到跟前，把来亨从地上救了起来。

最后一段有几句空起来，准备等明天早晨誊清以前填上李自成及其手下重要首领何人被擒，何人阵斩，何人投降。

一个幕僚赶快弯下身子把扔在地上的塘报恭敬地拾了起来。

孙传庭心中实在畅快，不自觉地站起来，把右脚蹬在桌撑上。

刘仁达不敢再求，从地上站了起来，一边慢慢退出，一边向幕僚们递着恳求的眼色。

最后他站立起来，说：诸位深受国恩，务望努力杀贼，以报皇上。

纵然战死，浩气长存，让后世说起来也不丢人，还可给世人树一个宁死不屈的榜样，虽死犹生。

刘宗敏将大手一挥，除他和闯王之外，所有的将领都从火边站起来，分两行肃立。

刘宗敏还没有等他定下神来，严厉地命令说：把洪承畴的什么属谕降书拾起来，双手呈给闯王！

闯王慢慢地站起来，用一只脚踏在石头上，说：胜败兵家之常。

自成听了这话，向前逼近一步，哈哈大笑起来，随即说：你们以为八大王和罗汝才是真降么？

大天王趴在地上连声哎哟，装出一副可怜相，上气不接下气地说：自成，你，你怎么是这样脾气,闯王下令说：牌刀手，快替我绑了起来！

当他被人们从地上拖起来时，他恨恨地望着郝摇旗，问道：你小子要报私仇么？

郝摇旗忽地站立起来，大声说：第一队既要保护老弱，又要引诱官军，决不可让嫂子率领！

高一功也忽地站起来，说：摇旗，你保闯王！

李过站起来，争着说：叫我来！

等桂英的话一说完，他立刻站立起来，毅然说：我已经想好了，决定分作两路。

李自成继续说：至于闯字大旗，突围时不用打，卷起来随我一道，这事儿不必争啦。

今夜突围出去，假若咱们的人马给打得五零四散，那就各自找地方潜藏起来，然后想办法互通声气，慢慢往一起会合。

她看见父母和双喜哥的神气，恍然明白了是怎么回事儿，走到母亲身边，把脸孔埋在母亲的怀里抽咽起来。

摇旗走出几丈远，他的女人忽然跳起来，追上去，把一件斗篷披在他的身上，扯断针线。

刘芳亮走了以后，高夫人命令老营同孩儿兵撤到附近的土丘旁边，隐藏起来，等候着她。

贺人龙趁着刘芳亮在同左光先厮杀，指挥着人马一拥过来，把袁宗第和高一功等包围起来，展开混战，罗虎害怕高夫人有失，留下一半孩儿保护老营，率领着一半拼命来救，在官军中左右冲杀，寻找高夫人。

刘芳亮放下驼背老头的死尸，站起来望望天上的星、月，望望河水，想着高夫人和老营的人们有的被杀，有的被俘，全都完了。

袁宗第，这位二十九岁，平日在战场上叱咤风云的猛将，突然像小孩子般哭了起来。

如果他们不能够及时醒来，不要片刻工夫，他们就要被扑到身边的乡兵们捆绑起来。

松了的肚带又感到紧起来了。

它连敌人在树林中摸索前进的黑影也看清了，于是愤怒地狂叫起来，跳着，踢着，前铁掌在石头上踏得火星乱飞。

他的声音是那样洪亮，不但这一声把他的全体将士叫了起来，而且使来到附近的敌人大吃一惊，有的人禁不住打个寒颤，向后倒退。

过了一顿饭工夫，他才在一个磐石上坐下，一边想着高迎祥，许许多多死去的亲戚、族人、朋友和亲兵爱将，一边重新思索着今后怎么办，忽然叹口气，自言自语说：胜败兵家常事，跌倒了爬起来，重新好生干吧。

当他看着心爱的花马剑时，想起来那一柄折断的赛龙泉，心上起一股惋惜之情。

他正要离开松林回去，忽然听见从寨里传过来一个女人的哭声，紧跟着又一个女人也哭了起来，两天来他已经听熟了这两个女人的嘶哑的哭声。

不一定在白天或在夜间，只要有一个女人一哭，立刻就引动第二个女人也哭了起来。

现在闯王的心情刚刚开朗一些，听见她们的哀哭声又紧缩起来。

等敌人弄明白是怎么回事儿，想把郝摇旗包围起来，这一群不速之客已经猛冲猛打地穿营而过。

郝摇旗的几句话说得闯王和众将都大笑起来。

可是高闯王死后咱们各股头合起来，连眷属有十几万人，如今陆续回来的只剩下三四百人，没有回来的想着也不过千把人。

你跟他比起来，你简直成了吃苦修行的和尚啦。

李自成在这些行事上是一向瞧不起罗汝才的，认为他不过是一个酒色之徒，缺乏宏图壮志，但是他听了摇旗的话以后却不说话，只是哈哈地大笑起来。

喜的是，几年来在陕西各地同他们作战的比较精锐的官军差不多全要调往北京勤王，今后活动起来就不再那么困难了。

在回来之前，她还存在着一些幻想；等到见了闯王和李过，幻想突然破灭，当着闯王的面就痛哭起来。

自成望望大家，站起来轻轻地跺一下脚，说道：新吃了败仗，士气本来就不好，你们偏偏沉不住气！

自成的心中也感到隐隐刺疼，避开了一功的眼睛，站起来说：你安心养伤吧。

刘宗敏和周围的人们都忍不住笑了起来。

他从双喜的手里夺过来马鞭子，扬起来正要往下打，张鼐也扑通跪下去，以自己的身子遮住双喜，并且说道：是我替双喜哥出的主意。

两个小将立刻跳起来：双喜牵着马追赶彩号，张鼐转到闯王背后，以便在出发后寸步不离地保护闯王。

他用手扫掉毡帽上的草，站立起来，向着草堆踢一脚，叫道：伙计们，快爬起来。

大家纷纷滚出干草堆，站了起来，连忙在帽子和衣上拍打。

李自成快活地大笑起来。

他同双喜和张鼐住在堂屋两头，中间空起来作为他同将领们谈话和议事的地方。

李过说，从火边站起来，匆匆走了。

刚吃毕，摇旗正要回去，自成也站起来要送他，忽然出外打粮的小将马世耀走了进来。

他从容不迫地站起来，胸有成竹地对大家说：都别急，动武不是好办法。

说毕，他哈哈地笑起来，引得大家都笑了。

有些拿着鸟铳的小伙子，缺乏作战经验，为着恐吓敌人并替自己壮胆，乱纷纷地放起来。

哈哈哈哈,黑虎星的脸孔一红，也大笑起来，随即向左右喝道：妈的，快各回各村去！

李过见他说出实话，哈哈地大笑起来，把闯王嘱咐的话都告诉了他。

过了片刻，黑虎星突然站起来说：李大哥，小弟有一句话不知敢说不敢说。

有少数将士经过潼关南原全军覆没之后，还带着浓重的沮丧情绪，一听说官军要大举进攻，深怕再来次全军覆没或被包围起来，困死在荒山深谷。

李自成坐在石头上一边静听，一边思索，自从到了商州西乡住定下来的时候起，二十大来他派出过三个人往豫西去探听高桂英等人的下落，因为他一直疑心随高夫人突围的一队人马，一定会有一些跟着她和刘芳亮逃到了什么地方藏起来。

这些陆续回队的人们，尽管初回来时大部分带着各种不健康的精神状态，但是一人编制，经过几天，精神就振作起来。

他想，再过一些时候，他们的纪律会好起来，而士气也会重新振作。

现在自成希望，倘若能够劝说献忠在谷城重新起义，不但罗汝才会跟着起义，那些正在观望风色的人们也会坚定起来，还会重新大干，而半个中国的局面就可以立刻改观。

至于说到曹操，自成接着说，他跟老回回等人联合起来虽说有十几万人马，妇女老弱占大半。

他现在说起来是向熊文灿投降了，实际上他是在玩弄老熊。

他一旦大干起来，就会带动许多人都跟着干起来，大局就马上重新热闹了。

刘体纯等七八位年轻的偏将匆匆地陆续来到，听了双喜说出来郝摇旗哗变的消息，一致同意不必等待闯王下令，立即去将陈家湾包围起来，不让他们逃掉一个。

杀与不杀，在自成的心上连翻了几个过儿，终于把主意拿定，头脑冷静起来了。

人们猜想着，闯王一定事前对几个最贴身的亲兵嘱咐有话，只等一个暗号，也许是一个非常简单的眼色，几个亲兵把郝摇旗捆起来，推出大门斩首；然后，派人提着郝的首级去陈家湾，号令他的部下不准乱动，听候处分，不伤一兵一卒就把事情解决了。

他放下书，慢慢从方桌边站起来，问：摇旗，这么晚来找我，有什么事？

自成突然想起来，那次摇旗来找他，因李过来报告潼关的官军动静，摇旗没得把话说出来，从潼关回来后，他因为天天忙，竟然把这事忘得一干二净了。

李自成的脸色严峻，突然从椅子上站起来，走到郝摇旗的面前。

只听扑通一声，郝摇旗双膝跪下，大哭起来，断断续续地说：闯王！

郝摇旗从地上站了起来，仍在抽咽，表示他决不离开。

拢家,分家后再合起来叫做拢家。

如今一些草棚子又搭起来了。

尤其石花街这个地方，一里多长的、铺着青石板的窄街道又热闹起来，每天人多得像赶集一样。

他仰首向天，眨动着瞎眼皮，重新推算一阵，又拉着献忠的左右手摸了一阵，忽然又惊又喜地站起来，说：敬轩将军，你坐好，坐好，受愚弟两拜！

张献忠哈哈地大笑起来，略带棕色的长胡须在胸前抖动。

他心中矛盾了半个月，在老母的催促下，亲自带着礼物前来同献忠认亲，当人们谈起来他的妹妹是张献忠将军的如夫人时，他便面带春风，笑嘻嘻地拈着胡子说：舍妹的八字么，从前经几个高人看过，都说生的不错。

在别人正在划拳当儿，丁举人趁机会掂着一把锡酒壶走过来给王又天和王秉真敬酒，惹动全桌子客人和主人都站了起来，王又天接受了敬酒以后，赶快恭维说：舅老爷今天要多喝几杯。

献忠看着朋友的醉态，听他说出粗鲁的醉话，快活地大笑起来。

许多人都以为方岳宗惹了大祸，性命难保，同时这酒宴也将不欢而散，但是他们还没有来得及开口劝解，献忠已经端着酒碗站起来，嘻嘻地笑着说：还是方兄有办法，有办法。

有的上边放把椅子，椅子上再放茶几，看起来十分危险。

他哈哈地大笑起来，随即又开玩笑说：艺多不压身。

献忠赶快站起来，躬身回答：献忠愚昧无知，一切听大人训示。

献忠又站起来准备磕头，被林铭球拦住了。

献忠站起来说：大人旅途劳累，末将暂时告辞，准备明天率阖城绅民在城外恭迎。

刚说到这里，他忽然想起来流贼二字可能触着献忠忌讳，不由得顿了一下。

献忠笑起来，又说：大人，你说是么？

啊啊，我想起来了。

哈哈哈哈,献忠也笑起来，说：不瞒大人说，这也是没有办法，非留心不可啊，打仗不是玩儿的，不能够糊里糊涂地坐在鼓里。

从前他听人们说张献忠目不识丁，非常粗鲁，最近才听说献忠小时读过书，人极聪明，但从前那种先入为主的成见总难从心上抛掉，今日一见，就把旧有的成见抛到爪哇国了，他正想问一问献忠目前在谷城练兵情形，献忠站起来向他告辞。

他们称赞张献忠的军容严整，非一般流寇可比，又说张献忠颇有礼节，看起来是诚心归顺，林铭球被张献忠将的一军，他原不打算对大家说出，但是他想着那些话大概早已被同船的幕僚听去，倒不如说出来好，于是他笑着说：诸位老先生不知，张敬轩虽然读书不多，但心中极有见地，不怪他在流寇中能够成这么大气候，关于陕西官军最近在潼关南原之捷，张敬轩就有不同看法，学生认为他的话也颇有理。

有人说他面皮微黄，稍微清瘦，但看起来十分英武，慓悍异常。

张献忠骂了一句，大笑起来。

林铭球注视着张献忠的脸孔，嘿嘿地干笑起来。

哈哈地大笑起来，随后又带着深情地叹口气，说：干亲家，你说这，我算放心啦！

献忠又大笑起来，捷轩、玉峰怎么样？

他的话引起来哄堂大笑。

不知何故他们都不提迎接闯王的事，暗想着刘宗敏等都不愿闯王冒风险前来谷城，看起来他们是对了。

尚炯连二赶三吃毕饭，站起来说：咱们走吧，莫让自成等得太久了。

等到在花厅中坐定以后，尚炯觉得徐以显的眼神中含有杀机，又忽然想起来刘宗敏和李过等劝阻自成的许多话，很后悔他自己临事疏忽，竟没有提醒自成把亲兵带在身边。

她今年才只有十九岁，原是个大家闺秀，今年正月出嫁时在路上被张献忠抢了来，十一个月来她对杀人的事情仍是看不惯，提起来就有些害怕，如今要她劝说张献忠杀害别人，尤其是杀害鼎鼎大名的李自成，她如何能不害怕？

徐以显并不等丁氏说她同意，站起来略施一揖，匆匆而去。

她将毒药包扔进抽屉，扶着椅背站起来，两腿仍然发软，艰难地走进里间，揭开锦帐，在灯光下看了看沉睡的婴儿，然后在婴儿的脸上吻了一下，又用食指尖在小脸腮上轻轻一捣，叹口气说：要不是为了你，我何必活在世上！

忽然，想起来她的哥哥丁举人，又想到母亲，几乎忍不住痛哭起来。

官杀民，富杀贫，有权有勇的杀无权无勇的，得志的杀不得志的,她想起来人们常说的不奸不毒不丈夫，确实如此，吃亏的都是老实懦弱人！

听见献忠的脚步声，丁氏心头狂跳，机械地站起来。

献忠望望床上的婴儿，想起来王又天昨天替他父子批八字的事。

她突然扑到床上，抱起来婴儿，逃出绣房。

四个丫头平时都怕狐仙，怕鬼，甚至在晚上提起来黄鼠狼也害怕。

张献忠乐了，拈着长胡须哈哈地大笑起来。

后来方岳宗请我帮忙，下令不准再糟蹋这些书，把已经散失的也收集起来，搬到这座楼上藏起来。

他站起来走到自成的身边，在他的肩上拍了一下，嘻嘻地笑着说：哎，李哥，你不如跟着咱老张投降朝廷吧，何必天天奔波？

随即哈哈地大笑起来，坐回原位。

献忠又笑起来，说：好家伙，还为我！

转眼间，不但步兵都平安过来，连老弱伤病的弟兄也过来了，风浪大的地方，许多人手牵手站成人排，挡住浪头，让抬运伤病和辎重的弟兄们顺利过去，可见，力量分散了，就抵不住激流，挡不住风浪，力量合起来就什么困难也不怕。

张献忠猛地跳起来，把大腿一拍，伸出一个大拇指，大声说：好汉！

咱们起义已经十来年啦，弟兄们死了不知有多少，老百姓遭殃更大，到如今还没有打出个名堂来，你抱定宗旨杀贪官污吏①，可是贪官污吏越杀越多，看起来若非推倒明朝江山，来一个改朝换代，吏治是不会清明的。

献忠又笑了起来，他的眼色和笑声里带着鄙视，但又流露着亲切，分明很赞许曹操对朝廷的狡猾态度。

可是，只要咱老张干起来，他就得跟着一起干，不怕他油光水滑。

张献忠心里说，你现在是输光了，巴不得我老张干起来，闹得四处起火，八下冒烟，你好趁火打铁。

李自成也不再问，淡淡一笑，从桌边站起来，背着手走近一个书架，随便欣赏着那些带布套的和带夹板的、排列整齐但顶上蒙着一层灰尘的书，心中却在想着如何趁今晚将张献忠在谷城起事的日期商定，免得夜长梦多。

你怎么打垮了以后不躲藏起来，竟然敢跑来谷城见我？

自成哈哈地大笑起来，说：敬轩，你也大把我那边的朋友们看低了！

张献忠用拳头在八仙桌上猛一捶，从椅子上跳起来，说：好哇，这些话才真是痛快！

李哥，你说得很真诚，也是英雄本色，叫俺老张听起来不能不佩服。

献忠往椅上猛一靠，哈哈地大笑起来。

有一天你们把毛驴儿拴在一家绅粮①大门外，绅粮出来看见地上的驴屎蛋儿，逼着叫老伯捧起来吃下肚去。

献忠转向马元利，把右手一挥，说：明天在城里多派巡查，倘有人散布谣言，说闯王潜来谷城，都给我抓起来，轻则打他个皮开肉绽，重则叫他的吃饭家伙搬家。

请他们早作准备，一旦咱两个大举起事，他们也跟着闹腾起来。

张献忠摇摇头，哈哈地笑起来。

他仿佛看见这一血腥事件的全部过程，简单而又迅速：他装做想起来几句什么重要话要同自成谈，策马追上自成，同自成并辔而行。

马上他们就走远了，追起来就费事啦！

自成说到这里，心中感到愉快，又加了一句：看起来，担一点风险是值得的。

看了这两行题款，两个人都忍不住大笑起来。

他们在荒山小路上走不到几里路，遇到一队官兵和乡勇从树林中呐喊杀出，高夫人左右的将士们早已人困马乏，突然遇到这股敌人，大惊失色，慌乱起来，刘芳亮和贺金龙在前边堵挡敌人，派人来劝她带着老营的亲兵和眷属赶快后退，免得陷于包围。

贺金龙已经同左光先的追兵在山路上厮杀起来。

她趁着左右的将士们没有看见，一咬牙，拔出箭，战鼓又从她的马上响了起来。

他一死，敌军登时就慌了起来，企图退到险要地方，采取守势，等候左光先的追兵来到。

刚才那一阵极其壮烈的厮杀过程，很快地回想起来，原来他刚刚派去一个个弟兄催促高人人赶快冲出一条血路突围，官军就攻到悬崖下边，大约有儿十个官兵向上射箭，使他的战士们不能抬头，另有一群步兵从旁边的小路爬上来，眼看着就要夺占这个地方。

他一边说一，边用全部力气举起来一块石头，向快要爬上来的敌人砸去，这个敌人大叫一声，向下倒去，又冲倒了后边的人，一起从陡峭的小路上滚跌下去，同时他自己沉重地哼了一卢，也倒了下去。

她每次听了这番话，好像受了很大委屈，把小嘴咕嘟起来。

她望着眼睛含笑的慧英伸伸舌头，用双手把自己的嘴捂了起来。

随后她跑出篱外，把散落在地上的几片较大的黑色羽毛拾起来看了看，回头对跟着她的慧英用手指头比着，小声说：慧英姐，只差一丁点儿！

这几天，母亲的箭创好得多了，可是心事反而沉重起来，大约是两三大前，晚饭后，母亲把一群孩儿兵叫来，关心大家近来的生活，问长问短，有说有笑，还为大家讲了两个早期义军中的有趣故事。

这一阵斗智斗勇的击剑练习才把小姑娘的兴致大大地提高起来。

这句话也给慧梅听见了，登时脸颊上泛起来一阵红潮。

把人家逗气了，你又笑起来。

在崤山中住下来养伤期间，高夫人一没有事情就绣闯字大旗，到近两三天，绣得更起劲了，昨晚，她带着慧英和慧梅绣到二更以后才上床睡觉，可是不知什么时候她又一个人悄悄下床，在黑瓦火盆中加了几块木炭，挑亮灯芯，坐在桌子边继续绣起来。

她放下针线，打个哈欠，站起来从墙上取下宝剑，说：夜真长！

这句话引得大家都笑了起来。

从箭袋里掏出短笛，倚着柴门，吹了起来。

她喜爱它，第一，因为它是宫中御物，形式典雅，音色优美；第二，因为它上边刻的图画常使她想起来在滁州几年的辛酸生活；第三，因为它是张鼐送给她的，而她在心中暗暗地爱着张鼐。

兰芝的马看见前边的两个同伴都飞奔起来，自己纵然是匹骟马，也不示弱，紧随在黄骠马的尾后。

这次突围，遭遇是那样艰险，死伤是那样惨重，至今想起来好像是一场噩梦。

想着那些死去的将士和眷属，特别是想起来贺金龙等一群抵挡追兵、至死不退的英雄好汉，她的眼睛不由得潮湿了。

又想了想，她忽地从椅子上站起来，脱口而出他说：不能！

她下决心把这个天大的风险担当起来，吩咐慧英说：你去派一个亲兵，立刻骑马去把刘爷找来，我有紧急事要同他商议。

掌旗官在马上回答，把大旗卷了起来。

潼关城居高临下，地势险峻，自古作战很少从东门仰攻，高夫人因为两次随闯王从潼关附近经过，早已对潼关城的地理形势有所了解，在到了阌乡县境之后，她让人马在山中隐藏起来，一面休息，一面派人打探潼关的官军动静。

尽管她弹无虚发，但毕竟寡不敌众，又被行李所累，眼看着她的二十几个人就要被包围起来。

高夫人听到围镇，想起来崇祯八年从凤阳退回时曾打那里走过，便问：是杞县南乡的那个圉镇么？

高夫人也在心中唤起来一串回忆。

他从一个桃花色玛瑙雕刻的双龙护日镇纸下拿起来一张由内阁进呈请旨的名单，上边开着十个人的姓名，有的要授给这样官职，有的要授给那样官职，有的是选授，有的是迁授①。

可是崇祯帝偏偏拿起来这一份不大重要的文件，这是因为他一则害怕接触那些有关战乱、灾荒的文件，二则纵然在一些小事上他也常常对臣下很不放心，养成了一个事必躬亲的习惯。

王承恩拿起来刘宇亮的奏疏，用富于抑扬顿挫的声调朗诵起来。

但皇上什么话也没说，显然是等不及由秉笔太监代他拟旨，自己提起来象管狼毫笔，飞快地写出一个手诏：首辅刘宇亮疏请督师，情词慷慨，殊堪嘉慰。

他把这个简单的手诏写好以后，自己看了一遍，放下朱笔，向王承恩瞟了一眼，随即又省阅别的文书，王承恩把皇上的手诏和御案上另外一叠批阅过的奏疏拿起来，恭恭敬敬地退了出去。

他站起来，在屋里走来走去。

他放下朱笔，哦了一声，站起来走出暖阁。

无情无趣地吃着早饭的当儿，他忽然想起来国库如洗。

在心绪烦恼中，他重新把那张名单拿起来看了看，不再多考虑，用朱笔随便把次序改动一下。

王承恩拿起来杨廷麟的奏疏，朗朗地读起来。

崇祯从椅子上跳起来，用指头敲着御案说：什么内外扶同，朋谋误国，尽是胡扯！

杨嗣昌没有起来，说：臣尚有一事启奏陛下。

他拿起来上边的一份塘报，见是从潼关来的，没有马上打开来，心里想，也许是李自成和刘宗敏等巨贼的死尸已经找到了？

过了片刻，崇祯拿起来第二份塘报，见是从河南府来的，不看内容也知道报的什么事，但是事已至此，他只好打开看了。

他深恨孙传庭，恨得咬牙切齿，忽地从龙椅上跳起来，把跪在地上的宫女踢了一脚，喝道：起去！

他重新把两份塘报拿起来看了看，心头上怒气消了一些，却感到无比的焦急和沉重。

崇祯把眼睛一瞪，拿起来高起潜的奏疏略略一看，便明白了全部内容，恨恨地骂道：卢象升,真是该死！

卢象升突然觉得胸中一阵刺疼，站起来，在土炕边低着头来回地踱了几步，然后接着说：一个月来，枢臣与权珰蒙蔽主上，疏、揭①交攻，环顾中外人情②，尽伏危机，以相嫁祸，弟以待罪之身，暂统军务，常不知何时就逮，倘若移师广、顺，则朝廷必加以临敌畏怯之罪，不出数日就会有缇骑前来，与其死于西市，何若死于沙场？

他背过烛光，又来回踱了起来。

王朴手下的将士早就不愿随着他受苦拼命，一听说山西危急，兵部来了檄文，都要回去保护家小，鼓噪起来。

王朴走后，虎大威、杨国柱两个总兵官的部队和象升自己的标营，连同不能作战的人员在内，合起来仅有六千多人。

他很明白，如果采纳这位老人的意见，不但能免遭全军覆没的危险，还可以取得胜利，想起来杨廷麟给他的忠告，他在心里说：三府民心果然可用！

三更时候，月色苍茫，觱篥声突然从四面吹响起来。

卢象升翻身落马，但他挣扎着站了起来，徒步迎战，一群敌人骑兵包围着他，要他投降。

他还想挣扎起来，再杀死一两个敌人，可是他挣扎不动，哼了一声，失去知觉。

它昂着头，抖抖鬃毛，兀立不动，连喷几个鼻子，望着蒿水长叫一声，等敌人走近身边时，它突然狂怒地跳厂起来，踢倒了一个敌人，破着一条前腿向旷野奔去。

它跑到蒿水的转弯地方，徘徊起来。

虽然象升的面部被砍伤，血肉模糊，但是那个老兵一看见他的头上束的白网巾，号衣里边的麻衣，就抱着尸首大哭起来，说：这就是我们的老爷！

唉，闯王，看起来我这个买卖是不行啦。

看起来，如今非想别的法子不可。

当他下坡时候，忽然想起来他的父亲，心中一酸，眼眶里涌满热泪。

说毕，又用手捂着脸哭了起来。

女人说毕，又忍不住啜泣起来。

他望望女人，望望坐在路边的孩子，不由得想起来幼年时候随母亲逃荒的悲惨情形，于是他下定决心，不管有多大困难摆在他面前，今天也要放赈。

开始时候，仍像往常议事的情形一样，自成总是默默地听几位大将说话，自己只在紧要地方说一两句话，倒是在心中盘算的时候多，但后来他再也忍耐不住，忽地站起来，在屋中走来走去，走了一阵，然后坐下去，用斩钉截铁的口气说：兵要练，军纪要整饬，老百姓也要救济，至于屯垦，等过罢年，看情形再说。

咱们必须在年底以前至少攻破一个山寨，好让将士们和老百姓快快活活地过年，一听说要进攻山寨，袁宗第和李过的情绪立刻振奋起来，齐声说好。

一听说剿完土匪以后还派他去帮助田见秀进攻山寨，袁宗第十分高兴，站起来说：好，我现在就去点齐人马。

张守敬站起来说，贵军剿匪安民，功在地方。

谷可成觉得有趣，大笑起来。

他打量他们一眼，叫他们站起来，并叫人把他们手腕上的绳子解开，问道：你们都是看票的？

田见秀回去同客人重新坐在一起谈话时，张守敬提起来赎票问题，想探探他的口气，共需要多少银子。

张守敬把杯子向见秀的面前举起来，说：单凭这几句话，我就该敬你一杯。

自成站起来，用决断的口气说：好，不要夜长梦多，决定在后天早晨太阳出来以前破寨！

还没等他的话完全说毕，见秀把桌子一拍，跳起来说：行！

两个人哈哈地大笑起来，方才的一团愁雾从心头上扫开了。

他从火边站起来，抄着手在屋中走了一阵，想起来几天前从本宅主人的书柜中找到的一些书籍，其中有一部佛经，他始终没去翻动。

于是他一时心血来潮，洗洗手，取出来这部有注释的《金刚般若波罗蜜经》，摊在桌上，恭恭敬敬地坐在灯下读起来。

但过了一阵，他的心又渐渐地乱起来，禁不住考虑着将要如何同乡勇们争夺寨门，如何免不了进行巷战，如何搬运为数众多的粮食和财物。

袁宗第说毕，哈哈地笑起来，伸出手在火上烤着。

最后他才把袁宗第叫了起来。

四更打过不久，在张家寨东寨墙上的守夜人听见远远地传来马蹄声和咳嗽声，大家立刻警觉起来，把那些打瞌睡的同伴们推醒，共同等待着，从寨垛上探头凝望。

为着不便守寨人听见马蹄声，也为着攻进寨里作战用不着骑马，他们留下来五十名弟兄看守马匹，二百名弟兄准备着攻破寨以后骑着马在寨外巡逻，拦截那些跳寨逃跑的人们，其余的五百多将上悄悄步行，走到离东门不到半里远的山坡下埋伏起来。

但是也有一部分人退到几家坚固的宅子里，同宅子里边的男人们合起来进行抵抗，向街上的农民军抛掷砖瓦、放箭、放鸟枪和火铳。

他正要翻过房脊，忽然从房脊里边站起来五六个人。

后门小而坚固，垣墙是用石头砌起来的，约有一丈二尺高，听本村百姓说有二尺多厚。

闯王见这次的办法好，以后继续采用，办法也逐渐周密起来，所以两年后攻破像洛阳那样的大城池才能做到秩序不乱，除义军得到了大量粮饷之外，也使几十万饥民得到好处。

因为放迸的办法不常用，所以临时没有人想起来是不足为奇的。

闯王明白了，挥手叫跪着的人们和那个青年都站起来。

小伙子眨眨眼睛、忽然高兴起来：你们要我？

闯王拍着小伙子的肩，哈哈地笑起来，又问：你看见寨主逃到哪里去了？

王长顺猛抬起头，捋着短胡子，嘻嘻地笑起来。

闯王忍不住大笑起来，在他的肩膀上重重地拍了一下，大声说：好哇，老王！

闯王推开半掩着的门，探进头去，老百姓看见他，纷纷站起来打招呼，请他进去烤火。

李自成和田见秀都笑了起来。

但这句话也引起来自成的另一条心思：他多么想知道北京的情况啊！

俗话说，灯市是九市开场，就是指附近的许多街道和胡同在灯市期间都随着热闹起来。

尚炯说到这里哈哈地大笑起来。

他把书掩起来，在屋里走来走去。

尚炯也跟着大笑起来，同时，牛金星青年时代的影子浮现在他的眼前，心里说：虽然他的鬓发斑白了，笑声可没有改变，倜傥豪迈的风度依旧！

后来，他疼痛稍轻，又同我闲谈起来，自然谈到了卢总督的殉国上去。

老朋友二人举杯相望，同时笑了起来。

谈起来话长，先吃酒吧。

弟一时看不下去，乘着一股酒劲，叫人们把他们捆起来各打几十鞭子。

目前国势一天比一天,金星赶快站起来，走到门口，先向院里听听，随即又揭开帘子一边向院里望望，见小院中空无一人，这才放下心来，小声说：到处是东厂的打事件番子，说话务必留神。

请快继续说下去，尚炯接着谈起来。

看起来他倒是胸怀大志，非赤眉、铜马①可比。

跑堂的按照河南馆子的老规矩，把活鱼往地上一用，然后把半死的鲤鱼拎了起来。

牛金星又一次站起来把门帘子揭开一个缝儿向外看一眼，重新坐下，接着低声说：像十八子这样的人，倘若得到几位有学问的人辅佐，那就如虎生翼，说不定会成大气候。

朗诵毕，他从火边站起来，绕室彷徨，直到深夜，后来刚躺到床上，他忽然想起来一个朋友，心中遗憾他说：要是宋献策没有离开北京就好了！

等到墨干了，他把扇子合起来，放进箱里，然后熄灯就寝。

金星气得脸色发紫，两手打颤，抓起来桌上的茶杯往地上摔得粉碎。

如果杀了一个杆子头领会引起一部分人哗变，那就宁肯多杀几个人也要把义军的纪律树立起来。

因为明白自己很对不起闯王，他也无意向闯王恳求饶命；只是临死前想起来家中有一位老母亲没人照顾，不免心中有点酸疼。

他们想着，按照往例，打过之后，跟着当然是斩首示众，所以随手把王吉元从地上拉起来，喝道：跪好！

李闯王哈哈地大笑起来，随后向一个士兵要过来一把撅头，同大家一起在荒坡上点种包谷。

他不由得想起来他缺乏一位深明阵法的军师，心中有一点空虚之感。

闯王连声说好，爽朗地大笑起来，在古代，有许多人，特别是弓箭老匠人，都认为做弓弦牛筋不如野兽筋，野兽奔跳迅疾，用兽筋作弓弦射出的箭也特别迅疾。

自成想走，但又拿起来那一对珍贵的牛角，啧啧称赞，问道：老曹，你打算给我做几个力①的弓？

当包仁从炉子内把烧得通红发软的铁料夹出来放在砧子上时，闯王从地上掂起来一把大铁锤。

要是打算严办，我就派人去把鸿恩同他的三个亲兵抓起来，免得他们会畏罪逃跑。

闯王此刻一方面确实恨鸿恩，一方面还有点不忍心真的把他问斩，但这种私情却无法出口，他忽然把一线希望寄托在以宽厚著称的田见秀身上，回答说：抓起来吧。

闯王一进大门，还没有看见他的影子，先听见他的大笑和这么一句话：看起来，有咱们的天下！

谈起来多啦，一下子可说不完。

要是眼下就不管三七二十一大干起来，咱们的垦荒固然吹了，老百姓也闹得没法收成。

你到北京人地生疏，住的日子也不算长，会把朝廷的事儿打听得这么清楚，说起来入木三分。

尚炯哈哈地大笑起来，心里说：瞧，他们在打仗上有经验，在跟举人、进士打交道还是第一遭，对这些人的脉理乍然还摸不清呢。

尚炯又笑起来，说：我自己带他来？

牛举人一直三心二意地不愿同我到西安，看起来是他对啦。

大家都大笑起来。

等医生把经过一五一十他说了一遍，自成跳起来走到医生面前，拍着他的肩膀说：尚大哥，你这件事办得太好啦！

医生把大腿一拍，站起来说：咱们一年三百六十天骑马打仗，东奔西跑，去西安接个朋友，这算得什么辛苦！

从那时起，鸿恩在自成的培养下成长起来，变成了一员青年猛将。

一段二十年前的往事，也忽然记起来了。

五婶走在母亲前边，先扑到他面前，把他揽到怀里，边责备边哭了起来,从那时起大约过了十三四年，李自成成了一位有名的起义军首领，在高迎祥手下号称闯将。

牛金星虽然平日自许为王佐之才，这时却不由得有点心慌，又走不远，看见地上的人们都忽然站了起来，他的情绪越发紧张。

牛金星的心狂跳起来，一面还礼一面踉跄前趋。

金星拿起来一本《孙子十家注》，看见里边有不少圈点，还有夹批和眉批。

他陪着客人到寨外走走，让客人看一看周围的山景和将士们的垦荒情形，牛金星看见农民军同百姓在一起种地，关系融洽，深为感动，不由得想起来《三国志》等史书上所写的诸葛亮在渭南屯垦的情形。

他们继续一边散步，一边闲谈，牛金星总想着闯王会向他询问朝廷大事或请教今后大计，但自成却不急着谈这些问题，自成同他谈的大都是关于本地农民的疾苦，而且谈起来就像谈家常一样，十分清楚。

看见牛金星有点不明白他的意思，自成弯下腰去，从刚犁好的地里把两块碗大的料姜石捡起来扔到路旁，然后说：如今咱们的队伍都打散了，你看见的只是很小的一部分。

说到这里，自成笑了起来。

说起来话长，简短捷说吧。

金星也笑了起来，说：众位盛情难却，我只得舍命陪君子。

牛金星明白尚炯故意拿这话挑他，不说什么，哈哈地大笑起来。

其实他也明白，武王伐纣，杀人很多，战场上流的血像河水一样，连棒槌都漂起来啦。

自成站起来，深深作了一揖，说：倘若有了这一天，我决不忘先生教诲之功！

忽然想起来在北京时他占的飞龙在天，利见大人之卦，给他平添了许多勇气。

酒过三巡，李自成提着酒壶站起来，一百多个大小将领都跟着站起来。

说毕，她用手捂着脸，倒在床上小声哭起来。

拖延到五月中旬，大概是月亮快圆的时候吧，像石破天惊一般，张献忠在谷城起事的消息传到了伏牛山中，人心大大浮动起来，牛奶奶的想法才有些变了。

看着这些家具，她心中疼痛，坐在床沿上哭了起来。

他跳了起来，抓着一口剑跑到院里，只见宅子周围，火把把树梢照得通红。

可是总兵官左良玉心中很亮，宁肯违反总理的心意，暗中把自己的军队集结起来，准备一有风吹草动，他就向谷城进攻。

拜过节后，话题转到外边的谣言上，他站起来，紧张得手指打颤，呼吸急促，说：①社友,明未知识分子结社的风气很盛，同社人称为社友，书信中称做社兄。

张献忠把桌子一拍，跳了起来，指着知县的鼻子说：你这个老猛滋，你这个芝麻子儿大的七品知县，也竟敢教训老子！

他开始胆大起来，抬起头望着献忠说：将军，士可杀而不可辱。

阮之钿被献忠的亲兵们护送回县衙门，随即把他严密地监视起来，不准他同外边通消息。

经献忠逼着一问，他就站起来说：敬轩将军！

至于称呼么,献忠捋着大胡子想了一下，忽然跳起来说：有了！

正饮酒间，献忠想起来一件事，向侍立左右的亲兵问：林铭球这龟儿子还没有收拾么？

献忠见他们推辞，随即跳起来，一把拉着一个，往椅子上用力一按，说：咱们今天还都是挂的红胡子，戴的雉鸡翎，不管大哥二哥麻子哥，都是弟兄。

他自己饮了半杯酒，脸色变得很严肃，说：想起来在谷城搞的这件事，老子一辈子后悔不完。

潘独鳌来到谷城较早，知道薛瞎子去北京活动原是张献忠希望打通首辅薛国观的门路派他去的，近来自己后悔起来，却将错误全推到别人身上，心中觉得好笑。

大家哈哈地大笑起来，把张献忠的怒气笑散了。

大家的心中蓦然一亮，连声说好，互相看看，哈哈地大笑起来。

他等潘独鳌匆匆出去，站起来又说：老王，你出去等着，我一会儿要请你帮忙。

张献忠忽然想起来应该审问阮之钿如何暗中向朝廷上本奏他要起义，所以没在城上停留就骑马赶来。

他看看墙上题的绝命诗，忍不住笑起来，对马元利说：妈的，咱老子说他是吹糖人儿出身的，果然不差！

王秉真在屋中想了一阵，拟了一个稿子，拿去请张大经看了看，共同推敲，改了改，然后回到照壁下边，用大笔在照壁的右端写起来。

因为按照习惯没有断句，献忠虽然字都认识，可是念起来不免吃力。

献忠哈哈地笑了起来，说：道理说得很对，就有一点儿不好。

你们这班举人、秀才，一掂起笔杆儿就只会文绉绉的，写出些叫老百姓听起来半懂不懂的话。

老百姓笑起来，提着那些官绅们的名儿骂。

我想起来啦，请你在后边注上一笔：只有襄阳道王瑞柟没有受我张献忠的贿，只他一个！

说毕，又哭了起来。

崖边全被杂树、野草和茂密的、芬芳的野玫瑰遮蔽起来，所以倘若不是涧里淙淙地响着流水，你站在平台上很难看清楚几丈外竟是壁立数十丈的悬崖和涧谷。

近来山里边发现牛瘟，主人特意为它带一挂用生麻做成的、用苏木水染得鲜红的长胡子，把鼻子和嘴唇全遮起来。

后来知道他平安无恙，她的心才快活起来。

于是她从石磙上站起来，走近悬崖，饱闻一阵花香，然后绕过麦秸堆，在一棵石榴树下立了片刻，摘了一朵刚开的石榴花，插在鬓边，含着微笑，不声不响地走进院里。

高夫人说，不自觉地从椅子上跳起来。

我身边的女兵，一批一批地死去，经过潼关南原这一战，只剩下慧英和慧梅,她本来是边流泪边往下说，这时忍不住哽咽起来，停了一阵，才继续说道：还有咱们的孩儿兵，打起仗来就像是一群小老虎。

咱们李闯王手下的孩儿兵，官兵提起来都害怕。

首先是公鸡在笼中啼叫，跟着是乌鸦、云雀和子规在林间叫唤，又跟着画眉、百灵、麻雀都叫了起来。

走了一阵，涧谷渐宽，左边仍然是百丈悬崖，右边的地势却缓了起来。

高夫人记起来，两三年前的一个春末夏初，比如今稍早一点，人马从浙川县的上寺和下寺附近经过，在一个地方看见满山满谷尽是兰花，人马走过几里，停下休息，仿佛仍闻见一股幽香随着软软的东风追来。

高夫人笑着点点头，表示她想了起来。

靠在床上的尚炯赶快向自成使眼色，见自成仍不做声，他就对来人叹口气说：如今这瘟疫才传染开，看起来马上还不能停止。

李自成从椅子上站起来，在尚炯的病榻前走来走去，低头不语，他明白袁宗第和尚炯的担忧心情，明白许多人都在担心树起大旗后会把陕西和豫西的大部分官军引到商洛山中来。

李自成很激动，突然站起来，接着说：子明，汉举，我的主意已定，请你们不用再说劝阻的话。

端阳节过后一天，李自成不等高夫人和刘芳亮回来，为着遵守同献忠的约言，在商洛山中把大旗树了起来。

尽管袁宗第在事前曾劝过闯王暂缓树旗，但是当这天早晨，三声炮响过后，闯字大旗在老营大门外新立的三丈多高、带斗的杆上升起来时，他同许多将士一样地心情激动。

自成跳了起来，问：你说什么？

郝摇旗声音宏亮地大笑起来，接着说：好像我郝摇旗是为着找福享才回到你闯王的大旗下来！

郝摇旗的将士们和李自成自己的前来增援的将士们正准备趁着黎明出击，看见他来，大家都欢呼起来。

当大家谈起来夜间的一场误会时，刘芳亮说：说不定是官军的号衣惹出事来了。

于是他说明为路上骗过官军和乡勇，故意叫几十个弟兄穿着官军号衣走在前边，一时疏忽，到了自家地界也忘记脱了，直到五更才想了起来，叫他们赶快脱下。

大家听他这一说，都不禁哄笑起来。

她站起来，心情沉重地走了出去。

但是比较起来，最使他日夜忧心的还是张献忠和李自成的问题。

崇祯从御案上拿起来几份奏疏和塘报，扔给孙传庭，愤愤地说：你看看，这就是你潼关大捷的结果！

闯贼倘若未死，定必潜伏起来，待机而动，决不会于残败之余，养息尚且不暇，而胆敢打出逆贼大旗，故意惹动官军追剿。

孙传庭又叩了头，爬起来低着头退了出去。

宫女不敢再打扰他，从地上站起来，悄悄地退了出去。

他小心地把朱笔拾起来放在珊瑚笔架上，小声细气地叫道：皇爷，请到御榻上休息！

崇祯没做声，立刻从龙椅上站起来，怀着虔敬的心情向外走去，周后、两位妃子、宫女们和太监们，肃静地跟在他的背后，永明殿的背后是一个小院，一色汉白玉铺地，有十几株合抱的苍松和翠柏，虬枝横空。

祝祷毕，他站起来退到一旁，看着皇后和妃子们依次进来礼佛。

崇祯跳起来问。

总是看见她在忙，成天风风火火走过来，走过去，匆匆地打电话，刚挂上，又拿起来，老听见她对着电话喊。

老徐常常去女儿家帮她收拾房间，说起来是因为忙，王芳的新房总是和家里的闺房一样，只要没人帮着收拾，必定乱得不像样子。

儿女说长大就长大，你还记得芳子刚上小学，我们两个约好一起接她，放学了，我们故意躲起来，她站在学校大门口，脸急得通红，东张西望，然后你忍不住，跑出去，芳子激动得不得了，又哭又笑地向你跑过来。

老唐醒来，从垫的棉胎上撕了些棉絮，拼命把耳朵塞起来。

老唐嘀嘀咕咕地还在说着，困意朦胧的唐人突然一骨碌从床上跳起来，跑到门口用力把门拉开。

小伙伴们兴高采烈地喊着，他们注意到小猫的肚子已经像气球一样地膨胀起来。

操你个先人,说起来，驹子的愤恨并非没来由，诅咒也情有可原。

那汉子放肆地笑起来，笑过之后，正色问他要多少工钱。

他站起来方看清楚，女东家是一个年轻俊俏的小媳妇，眉眼和善水灵，面皮粉中透红，身量细细高挑，穿一身紫绸裤褂，露在衣领上的脖梗葱白似的嫩。

在柴草奇缺的平原地，麦根是不可多得的燃料，火力旺，易燃，烧起来噼噼啪啪，如同年节的鞭炮，充满了喜庆与温馨。

可那一晚躺下后伯父又讲起来，他讲的是宫里养狗的故事。

驹子服了算卦先生，想抽一贴，却又兀自心虚起来。

想道，这小小黄雀能看穿人心，我将人家放生的王八捉起来卖给饭铺做成菜肴，总有些理不通顺，若让它当众揭露出来何处藏脸？

这时庙会的气氛忽然高涨起来，笑声一浪高过一浪。

驹子赢了，他咧开了嘴，众赌徒也为之鼓噪起来。

仙鹤沉吟了一会儿，说想起来了，穿的是紫色衣裤。

后来伯父死了，没过多久那老头儿也死去，他再没踏进那家澡堂,跟在仙鹤高高的优美身姿后，他心想今天要干真格儿的了，便不由热血沸腾起来，也有些心怯。

仙鹤吃吃地笑起来。

他的身体也随之颤栗起来。

七爷抬起头向四下望望，视线掠过一座座渐渐被昏暗笼罩起来的村庄，问：这些村子里都有财主么？

惟一的办法是趁土匪尚未动手之前，去给芦家报信，让他们赶紧躲藏起来，土匪再逞凶也挪不走房子搬不走地。

听起来很遥远，很凄怆。

在芦家大门外停下后，七爷吩咐手下人将驹子捆绑起来，拴在墙下一根拴牲口的木桩上，又往嘴里塞了东西，防止出声。

有的即刻用自制的烟抢享用起来，烟雾在屋里弥漫开来，沁出怪异的香气。

以不同方式吸食了烟土的人再次兴奋起来，个个眼睛闪亮，吵吵嚷嚷地聚拢成一圈，等着抓阄。

对伯父的话他似懂非懂，却不由在心中对神爷生出一种敬畏之情，他和伯父下山时，西面将落的日头变得又红又大,天再黑些时持火把的喽啰点燃了灯笼，随后又把火把投到柴草堆上，很快三堆火便熊熊燃烧起来。

七爷的话音落下，歌声便升起来了。

寂静的大山顿时喧闹起来。

说起来，这山上的土匪处死人犯的刑法是远近闻名的，极独特，依五行之法，金木水火土，即砍头、吊死、沉潭、火烧、活埋。

到第三天的傍晚，马汉子的呼声渐渐变弱，月亮升起来时，他的声音完全停止了。

玉珠掩面哭泣起来，哭得凄惨。

女人说，说完又掩面哭泣起来。

一阵兴奋袭来，驹子又拿起酒瓶喝了起来。

不知过了多久，也不知因了什么，女人和驹子同时睁眼醒来，又同时发觉他们搂抱在一起睡在麦草堆上，女人先惊叫一声，驹子几乎是应声弹起，又跌坐在麦草堆上，两眼惊惧地望着正从麦草堆爬坐起来的女人。

驹子呜呜地哭起来，从草堆上爬起，复跪在女人面前。

他说起来，一发而不可收，倾诉他对不起女人处。

亮道看起来光光明明平平坦坦，却拥挤不堪，争争吵吵，勾心斗角，劳心伤神，甚不消停。

女人重新痛哭起来。

脾气都是惯出来的，大人孩子男人女人富人穷人都一样，饿你三天，你就知道强盗的饭吃起来也香甜，和你睡上三夜，你就知道二爷是天底下难觅难寻的好爷们！

女人又哭泣起来。

女人捂着脸呜呜哭泣起来，心里恨恨地嚷，杀了他，杀了他！

如果我缄口到底，没准他会把我送回镇上，但这紧要关口我却大哭大叫起来，这哭叫便改变了我的命运。

小孩子终是拧不过大人，就这样我在他们家住下，时间一长，以前的事情就渐渐模糊起来。

现在回想起来，他们俩口对我十分疼爱，把我当亲儿子待，好东西先尽着我吃。

这是狼肉，他拾筷向一只盘子指指，这是去年冬天捉的狼崽，那时嫌小，放进圈子养起来了，一年工夫就长成了个，我让人杀了给你尝尝。

看起来都是个男人，都长了那物件，其实工夫却是大不一样的，当然，这工夫也并非来自一日，如同考文章考出的状元那样都经了十年寒窗苦，才得到正果。

可后来巧姑娘的肚子不知不觉腆了起来，于是匡老头便让小夫人询问巧姑娘怀的是哪个的孩子，巧姑娘只是啼哭不肯说出是谁。

有时我到水潭边洗衣裳她也跟着去，只要四周没人，她就不让我洗了，自己哗哗地洗起来，她对我说这不是男人做的活。

有时把衣裳晾在树杈上或者山石上后，她就带我爬上水潭上面的山梁子上，从这儿往山下看一切都清清楚楚，河、村子、树林、坟地、草垛,山上的风很大，一次又一次将她的头发飘荡起来，她指着很远很远的一处问我：你看见那座村子了吗？

这时我似乎明白她这话的用意了，心卜卜狂跳起来，血在全身窜动，可我没吱声，我没说该骂还是不该骂。

她握住了，看了看然后把我的手放在她的一个奶子上，几乎就在同时，我感到我的那物件象叫火烫了般颤动起来，随之我的全身也一起抖动着。

这时她慢慢抬起两手，抱住我的双颊，抚摸了一会儿然后拉向她的胸前，这次我迫不急待地再次噙住她的乳头，拼命地吸吮起来，嗓门里发出格格的声响。

二爷这么说，却捧起了酒壶，对着壶嘴咕嘟咕嘟地喝了起来。

女人的呼吸急促起来，心跳也开始加剧。

啊，她记起来了，去年夏天，也是这样一个迷人的月夜，在这海滨公园里，她和苏巨光相遇了，可是天知道，这次相遇是多么叫人啼笑皆非呀！

突然，嗖地声飞来一颗石子，叭地打在她坐的长椅上，惊得她倏地从椅子上弹了起来，恐惧地四下寻觅着，可是奇怪，近处一个人影也没有，这,呀！

她失声叫了起来，立刻浑身战栗起来。

手电熄了，男青年一面乐陶陶地欢呼着，一面敏捷地从草丛里爬了起来，这时，蟋蟀已经握在他的手心里。

欧阳娟不由想起厂里的那些青年人的领导者们，愤愤不平起来，他们总是那么冷漠，对青年们不管不问。

苏巨光见这位漂亮的青年女工默然不语，以为是认可了自己的观点，便更为喜形于色地炫耀起来，我会看地形，知道从哪儿能捉到超级品；我会喂养，有一套从古代皇宫里传出来的食谱；我会斗，几下子就能挑拨起勇士们对敌人的仇恨,好了，苏师傅，你别说了，我听不懂，也不想听。

四化四化，谁不想，中国人谁不渴望中国早一天富起来？

苏巨光差点吼叫起来，他瞧不起我，他门缝里看人，他,你小声点好不好，瞧人家往这边看了。

难道你真的以为中国没富起来，是因为中国人的科学文化水平低吗？

你,欧阳娟腾地站起身来，浑身战栗起来，胸脯急剧地起伏着。

欧阳娟在心里哼了声，便走到桌前，打开台灯，胡乱翻开一本书看起来。

只见苏巨光从地上捡起纸团，迅速朝窗口看了眼，便赶紧展开纸团看起来。

安装车间欧阳娟苏巨光狐疑起来。

苏巨光便偷偷从信封里抽出信纸，看了起来：厂长：我苦想了一个夜晚，觉得应该给你写这封信。

厂长，替我们青年人想想几十年以后的事吧,苏巨光拿信的手瑟瑟抖动起来。

想到这，不由深深内疚起来，痛恨自己不争气，堂堂五尺男子，却不知耻地让一个小姑娘当小孩子般操心。

我曾经和一位守着瓜田的老人聊了整整一个下午，这是我有生以来瓜吃得最多的一次，当我站起来告辞时，突然发现自己像个孕妇一样步履艰难了。

可能是牛放慢了脚步，老人又吆喝起来：二喜，有庆不要偷懒；家珍，凤霞耕得好；苦根也行啊。

老人得意起来，我一眼就看出来了。

噢,老人高兴地笑起来，他神秘地向我招招手，当我凑过去时，他欲说又止，他看到牛正抬着头，就训斥它：你别偷听，把头低下。

有钱人嫁给有钱人，就是把钱堆起来，钱在钱上面哗哗地流，这样的声音我有四十年没有听到了。

我站起来，拿着本线装的《千字文》，对私塾先生说：好好听着，爹给你念一段。

雇工长根就跑起来，我在上面一颠一颠的，像是一只在树梢上的麻雀。

那天我在青楼里赌了一夜，脑袋昏昏沉沉像是肩膀上扛了一袋米，我想着自己有半个来月没回家了，身上的衣服一股酸臭味，我就把那个胖大妓女从床上拖起来，让她背着我回家，叫了抬轿子跟在后面，我到了家好让她坐轿子回青楼。

在两旁人群的哄笑里，妓女呼哧呼哧背着我小跑起来，嘴里骂道：夜里压我，白天骑我，黑心肠的，你是逼我往死里跑。

我一愣，随后我就嘿嘿笑了起来。

我爹年轻时也不检点，他是老了干不动了才老实起来。

等到牌桌上的赌注越下越大，沈先生才咳嗽几声，慢悠悠地走过来，选一位置站着看，看了一会便有人站起来让位：沈先生，这里坐。

那是我们第一次看到沈先生输，沈先生手推桌子站起来，向龙二他们作了个揖，转过身来往外走，走到门口微笑着说：我老了。

家珍还真听话，立刻站了起来。

挨了我的打，她还是跪在那里，说：你不回去，我就不站起来。

现在想起来叫我心疼啊，我年轻时真是个乌龟王八蛋。

家珍被拖出去时，双手紧紧捂着凸起的肚子，那里面有我的儿子呵，家珍没喊没叫，被拖到了大街上，那两个人扔开她后，她就扶着墙壁站起来，那时候天完全黑了，她一个人慢慢往回走。

继而一想反正可以赊帐，日后总有机会赢回来，便宽了宽心，站起来对龙二说：先记上吧。

龙二和另两个债主就拿出帐簿，一五一十给我算起来，龙二拍拍我凑过去的脑袋，对我说：少爷，看清楚了吗？

我重新站起来，像只瘟鸡似的走出了青楼，那时候天完全亮了，我就站在街上，都不知道该往哪里走。

我苦笑着看他走远，心想还是别在这里站着，就走动起来。

这么想着我又走动起来，走过了一棵榆树，我只是看一眼，根本就没打算去解裤带。

就那么一会儿工夫，我瘦了整整一圈，眼都青了，自己还不知道，回到了家里，我娘一看到我就惊叫起来，她看着我的脸问：你是福贵吧？

说完我就呜呜地哭了起来，家珍慌忙来扶我，她怀着有庆哪能把我扶起来？

听到我爹的声音，我娘就不哭了，她站起来走出去，家珍也跟了出去。

我知道她们到我爹屋子里去了，不一会我就听到爹在那边喊叫起来：孽子。

凤霞尖声细气地对我说：爹，你快躲起来，爷爷要来揍你了。

我娘和家珍叫叫嚷嚷地把他扶起来，扶到他自己的床上。

我从床上起来，心想这下非完蛋不可，我爹在床上歇了三天，他有力气来宰我了，起码也把我揍个半死不活。

我娘从我身旁走了出去，她一走我心里是一阵发虚，说不定他马上就会从床上蹦起来和我拼命。

铜钱上盖着的南瓜叶是我娘和家珍去采的，凤霞看到了也去采，她挑最大的采了两张，盖在担子上，我把担子挑起来准备走，凤霞不知道我是去还债，仰着脸问：爹，你是不是又要好几天不回家了？

长根站了起来，一步一步地走开去，我听到他嗡嗡地说：我哪儿还有什么家呀。

直到长根走远看不见了，我才站起来往家走，我到家的时候天已经黑了。

我们徐家就是这样发起来的。

爹说到这里嘿嘿笑了起来，笑着笑着就哭了。

家珍看到我叫着：福贵，是爹,我脑袋嗡的一下，拼命往村口跑，跑到粪缸前时我爹已经断气了，我又推又喊，我爹就是不理我，我不知道该怎么办，站起来往回看，看到我娘扭着小脚又哭又喊地跑来，家珍抱着凤霞跟在后面。

我丈人向轿夫挥了挥手，轿子被抬了起来，家珍在里面大声哭起来，我丈人喊道：给我往响里敲。

凤霞听了这话格格笑起来，她说：你也不要忘记我是凤霞。

凤霞是天天坐在田埂上陪我，她采了很多花放在腿边，一朵一朵举起来问我叫什么花，我哪知道是什么花，就说：问你奶奶去。

说起来日子过得又苦又累，我心里反倒踏实了。

我想着我们徐家也算是有一只小鸡了，照我这么干下去，过不了几年小鸡就会变成鹅，徐家总有一天会重新发起来的。

是凤霞先看到他，凤霞站起来叫着他喊：长根，长根。

长根替我家干了一辈子，按规矩老了就该由我家养起来。

家珍听后格格笑起来，说道：是我，我是家珍。

家珍站起来，眼睛定定地看了我一阵。

家珍听到我让她去歇一下，就高兴地笑起来，她说：我不累。

我娘慌里慌张地想站起来，她站到一半腿一松，身体又掉到地上。

我从地上爬起来，本来我想算了，可这家伙又走下来踢了我一脚，还说：要饭也不看这是什么地方。

我们两个人就在街上扭打起来。

连长握着手枪向他挥动着说：站起来，站起来。

他站了起来，连长又说：走呀，走呀。

仆人这时才突然明白似的，一转身就疯跑起来。

那人还没说话，另一边也有人叫上老全了，老全扭脸一看，急忙站起来喊：喂，你知道老良在哪里？

才半天工夫，眼睛望得到的房屋树木全没了，空地上全都是扛着房梁，树木和抱着木板、凳子的大兵，他们回到自己的坑道后，一条条煮米饭的炊烟就升了起来，在空中扭来扭去。

大饼包得也不结实，一落地就散了，几十上百个人往一个地方扑，有些人还没挨着地就撞昏过去了，我抢一次大饼就跟被人吊起来用皮带打了一顿似的全身疼。

抢大饼的人叠在一起时，我们就去扒他们脚上的胶鞋，有些脚没有反应，有些脚乱蹬起来，我们就随手捡个钢盔狠狠揍那些不老实的脚，挨了揍的脚抽搐几下都跟冻僵似的硬了。

炮弹在外面爆炸时常震得我们耳朵里嗡嗡乱叫，春生怎么说也只是个孩子，他迷迷糊糊睡着时，一颗炮弹飞到近处一炸，把他的身体都弹了起来，他被吵醒后怒气冲冲地站在坑道上，对前面的枪炮声大喊：你们他娘的轻一点，吵得老子都睡不着。

他身体坐起来，又说：老子大小也打过几十次仗了，每次我都对自己说：老子死也要活着。

这时枪炮声又响了起来，一些子弹朝这里飞来。

连长一听到子弹朝他飞去，全没有了过去的威风，撒开两腿就疯跑起来，好几个人都端起枪来打他，连长哇哇叫着跳来跳去在雪地里逃远了。

春生站了起来，我没叫他小心子弹，他看了看说：兴许外面还有饼，我去找找。

我就站起来，一直走到那位长官面前，扑通跪下后就哇哇哭起来，我原本想说我要回家，可话到嘴边又变了，我一遍遍叫着：连长，连长，连长,别的什么话也说不出来，那位长官把我扶起来，问我要说什么。

可听到坐着的俘虏哄地笑起来，又看到团长笑着问我：你要说什么？

看到我家先前的砖瓦房，又看到了现在的茅屋，我一看到茅屋忍不住跑了起来。

凤霞笑了起来，她的嘴巴一张一张，可是什么声音都没有。

就坐在地上大声哭起来，我对家珍说：哭什么，哭什么。

喊着我就跑了起来，跑到茅屋里一看，没见到我娘，当时我眼睛就黑了一下，折回来问家珍：我娘呢？

福贵的身体动了几下才站起来，他拍了拍膝盖对我说：我全身都是越来越硬，只有一个地方越来越软。

我听后不由高声笑起来，朝他耷拉下去的裤裆看看，那里沾了几根青草。

凤霞和有庆一天天大起来，我呢，一天比一天老了。

凤霞的眼泪在脸上哗哗地流，她哭得身体一抖一抖，凤霞哭起来一点声音也没有，她时不时抬起胳膊擦眼睛，我知道她这样做是为了看清楚她爹。

爬起来去开门，一开门看到是凤霞，都忘了她听不到，赶紧叫：凤霞，快进来。

我把她两只手拿起来看了又看，想看看那户人家是不是让凤霞做牛做马地干活，看了很久也看不出个究竟来，凤霞手上厚厚的茧在家里就有了。

他不敢再说什么，当他背着书包出门时狠狠蹬了几脚，随即怕我发火，飞快地跑了起来。

我把有庆穿了两个月的鞋拿起来一看，这哪还是鞋，鞋底磨穿了不说，一只鞋连鞋帮都掉了。

汽油桶在原先老孙头家架了起来，将砸烂的锅和铁皮什么的扔了进去，里面还真的放上了水，桶顶盖一个木盖，就这样煮起了钢铁。

家珍自己也笑了，她站起来试着再挑，那两条腿就哆嗦，抖得裤子像是被风吹的那样乱动起来。

我去推推她，她以为我要替她，转过脸来直摇头，我就指指有庆，要她把有庆抱回家去，她这才点着头站起来。

这孩子看看家珍，点点头闭上了眼睛，没一会儿功夫就呼呼地睡去了，我把有庆抱起来，放到凤霞背脊上，打着手势告诉凤霞，让她和有庆回家去睡觉，别来了。

凤霞背着有庆走后，我和家珍坐在了火前，那时天很凉，坐在火前暖和，家珍累得一点力气都没了，胳膊抬起来都费劲，我就让家珍靠着我，说：你就闭上眼睛睡一会吧。

我最后一次往火里加了树枝后，脑袋掉下去就没再抬起来。

我不知道自己睡了有多久，后来轰的一声巨响，把我吓得从地上一下子坐起来，那时候天都快亮了，我看到汽油桶已经倒在了地上，火像水一样流成一片在烧，我身上盖着家珍的衣服，我立刻跳起来，围着汽油桶跑了两圈，没见到家珍，我吓坏了，吼着嗓子叫：家珍，家珍。

我听到家珍在池塘那边轻声答应，我跑过去看到家珍坐在地上，正使劲想站起来，我把她扶起来时，发现她身上的衣服都湿透了。

她提起来才走了五、六步就倒在地上。

凤霞力气比我都大，背着她娘走起路来咚咚响，家珍到了凤霞背脊上，不再嘟哝什么，突然笑起来，宽慰地说：凤霞长大了。

说完队长手一挥，十来个敲锣打鼓的人使劲敲打起来，他们走过去后，队长在锣鼓声里回过头来喊道：福贵，今天食堂吃包子，每个包子都包进了一头羊，全是肉。

好在田里的稻子再过一个月就收起来了，怎么熬也能熬过这一个月。

我走到跟前，家珍虽说站了起来，可两条腿直哆嗦，她摔下去时头碰着了镰刀，额头都破了，血在那里流出来。

有庆接过绳子，把小羊抱起来走了几步，又放下小羊，捏住羊的后腿，蹲下去看看，看完后说：爹，是母羊。

我哈哈地笑了，伸手捏住他的肩膀，有庆的肩膀又瘦又小，我一捏住不知为何就心疼起来。

我们是看着水在田里积起来，雨水往上长，稻子就往下垂，到头来一大片一大片的稻子全淹没到了水里。

什么都没了，队长说起来县里会给粮食的，可谁也没见到有粮食来，嘴上说说的事让人不敢全信，不信又不敢，要不这日子过下去谁也没信心了。

别人家挖野菜都是蹲下去，她是跪到地上，站起来时身体直打晃，我见了心里不好受，对她说：你就别出门了。

有庆一听有粥喝，不知哪来的力气，一下子坐了起来，叫道：喝粥。

这孩子猛吸了两口热气才回到门后，家珍笑起来，说道：总算能让你们吃上一顿好的了。

这辈子我再没像那次吃得那么香了，那味道让我想起来就要流口水。

她拆拆缝缝给凤霞和有庆都做了件衣服，两个孩子穿上后看起来还很新。

后来我才知道她把自己的衣服也拆了，看到我生气，她笑了笑说：衣服不穿坏起来快。

结果针掉了下去，她的手哆嗦着去拿针，拿了几次都没拿起来，我捡起来递给她，她才捏住又掉了下去。

家珍在床上躺了几天，什么都不干，慢慢地又有点力气了，她能撑着坐起来，她觉得自己好多了，心里高兴，想试着下地，我不让，我说：往后不能再累着了，你得留着点力气，日子还长着呢。

我的腿马上就软了，站在那里哆嗦起来，我说：我只有一个儿子，求你行行好，救活他吧。

过了很久，我突然想起来，自己还不知道儿子是怎么死的。

冲到病房看到一个医生就抓就住他，也不管他是谁，对准他的脸就是一拳，医生摔到地上乱叫起来，我朝他吼道：你杀了我儿子。

让那个医生爬起来跑走了，很多的人围了上来，我看到里面有两个医生，我对体育老师说：求你放开我。

县长站起来，对我叫道：福贵，我是春生。

蹲了很久，都听到出工的吆喝声了，才站起来走进屋去。

我也说不清楚，有庆上课时突然昏倒了，被送到医院，医生说这种病治起来要有些日子。

家珍的脸伤心起来，泪水从眼角淌出，她说：是累的，是我拖累有庆的。

我让凤霞把她娘抱起来，抱到我背脊上。

有一阵子看上去她真是不行了，躺在床上喘气都是呼呼的，眼睛整天半闭着，也不想吃东西，每次都是我和凤霞把她扶起来，硬往她嘴里灌着粥汤。

这个家一下子没了两个人，往后的日子过起来可就难了，等于是一口锅砸掉了一半，锅不是锅，家不成家。

过了一会，医生站起来对我说：脉搏弱的都快摸不到了。

那天收工早，我和凤霞回到家里时，我吓了一跳，家珍竟然坐在床上了，她是自己坐起来的。

当时我傻站了很久，我怎么也想不到家珍会好起来了，家珍又叫了我一声，我才回过神来。

家珍没让医生说中，身体慢慢地好起来，我脑袋是越来越晕，直到有一天插秧时昏到了地上，被人抬回家，我才知道自己是病了。

毛主席的最新最高指示总是在深更半夜里来，队长就站在晒场上拚命吹哨子，大伙听到哨子便赶紧爬起来，到晒场去听广播。

凤霞说起来又聋又哑，她也是女人，不会不知道男婚女嫁的事。

没出三天，万二喜来了，真是个偏头，他看我时把左边肩膀翘起来，又把肩膀向凤霞和家珍翘翘，凤霞一看到他这副模样，咧着嘴笑了。

坐了一会，他站起来说要走了，我想这门亲事算是完了。

凤霞聪明，一看到我们的样子，就知道人家没看上她，站起来走到里面的房间，换了身旧衣服，扛着把锄头下地去了。

过了一会，我忍不住又想去看看，刚站起来家珍就叫住我，偷偷说：你别进去了。

个头比凤霞矮的二喜一把将凤霞抱到了车上，看的人哄地笑起来，凤霞也哧哧笑了。

凤霞嫁出去没过十天就回来，我们也不管什么老规矩了，我是三天两头往城里跑，说起来是家珍要我去的，我自己也想着要常去看看他们。

他们一说话，也就没再去打春生，喊着要春生爬起来。

春生被打成那样了，怎么爬得起来，我就去扶他，春生认出了我，说：福贵，你快走开。

一听这话，春生哭了，他说：福贵，我每天都被他们吊起来打。

到了天快亮的时候，春生像是有些想通了，他站起来说要走了，这时家珍在里面喊：春生。

我们四个人笑了半晌，二喜才想起来手里的黄酒，走到床边将酒放在小方桌上，凤霞从篮里拿出碗豆子。

二喜在地上哇哇地哭，我把他扶起来，劝他别这样，这样伤身体，我说：只要凤霞没事就好了，俗话说留得青山在，不怕没柴烧。

二喜一听急了，跳起来叫道：我没要小的。

我的眼泪唰唰地流了出来，二喜本来已经不哭了，一看到家珍又呜呜地哭起来，他嘴里叫着：娘，娘,家珍的脑袋动了动，离开了墙壁，眼睛一动不动地看着二喜背脊上的凤霞。

那时候她已经没力气坐起来了，闭着眼睛躺在床上，耳朵还很灵，我收工回家推开门，她就会睁开眼睛，嘴巴一动一动，我知道她是在对我说话，那几天她特别爱说话，我就坐在床上，把脸凑下去听她说，那声音轻得跟心跳似的。

福贵的两只手搁在自己腿上，眼睛眯缝着看我，他还没有站起来的意思，我知道他的讲述还没有结束。

我心想趁他站起来之前，让他把一切都说完吧。

也真是，苦根拉屎撒尿后哭起来嗯嗯的，起先还觉得他是在笑。

好在苦根很快大起来，苦根能走路了，二喜也轻松了一些，他装卸时让苦根在一旁玩，拉起板车就把苦根放到车上。

我每次进城去看他们，坐在板车里的苦根一看到我，马上尖声叫起来，他朝二喜喊：爹，你爹来了。

一到外面，二喜贴着墙壁走起来，歪着脑袋走得飞快，像是怕人认出他来似的，苦根被他拉着，走得跌跌冲冲，身体都斜了。

我要是那么住下去，二喜心里也愿意，他常说家里有三代人总比两代人好，可我不能让二喜养着，我手脚还算利索，能挣钱，我和二喜两个人挣钱，苦根的日子过起来就阔气多了。

我和苦根在一起过了半年，村里包产到户了，日子过起来也就更难。

这下苦了苦根，这孩子总是睡得最香的时候，被我一把拖起来，两只手抓住后面的箩筐，跟着我半开半闭着眼睛往城里走。

说起来苦根才刚满五岁，他已经是我的好帮手了。

他便高兴地笑起来，也指指自己割下的稻子说：这是福贵割的。

他在田埂上躺一会，又站起来神气活现地看我割稻子，不时叫道：福贵，别踩着稻穗啦。

看着苦根一天一天大起来，我这个做外公的也一天比一天放心。

苦根这才站起来，对我说：我头晕得厉害。

我慌了，在床上坐下来想了又想，想到苦根会不会是死了，这么一想我忍不住哭了起来。

这辈子想起来也是很快就过来了，过得平平常常，我爹指望我光耀祖宗，他算是看错人了，我啊，就是这样的命。

像我这样，说起来是越混越没出息，可寿命长，我认识的人一个挨着一个死去，我还活着。

他咧开嘴嘻嘻笑了，旁边的人也哄地笑起来，我知道他们都在笑我，我从怀里抽出钱放到他手里，说：你数一数。

我什么话也不去说，蹲下身子把牛脚上的绳子解了，站起来后拍拍牛的脑袋，这牛还真聪明，知道自己不死了，一下子站起来，也不掉眼泪了。

老人说着站了起来，拍拍屁股上的尘土，向池塘旁的老牛喊了一声，那牛就走过来，走到老人身旁低下了头，老人把犁扛到肩上，拉着牛的缰绳慢慢走去。

在这条小巷里所出现的所有人的行为和声音，他都替他们保存起来了。

她便由此而颤抖起来。

因为身体的颤抖，她的目光就混乱不堪，所以东山的脸也就杂乱无章地扭动起来。

老中医回答，然后他又咳嗽般地咯咯笑了起来。

随即东山和他的新娘一起站了起来。

东山站起来时十分粗鲁，他踢倒了椅子。

那声音在屋内抱成一团，并且翻滚起来。

但是森林没有料到的是他们两人突然果断地站了起来，接着以同样的果断朝门口走去。

他妻子在那一刻突然哇哇大哭起来，如一只汽车嗽叭突然摁响一样。

随后手掌突然插入了那黑黑的头颅，于是一撮一撮黑发直立了起来，如同一丛一丛的野草。

广佛从地上爬起来时，孩子还坐在那里。

他回头看了看彩蝶，彩蝶正在爬起来。

东山感到婚礼已经结束，所以他也摇晃地站起来，朝那扇半掩的门走去。

因此当东山站起来朝里屋走去时，他似乎忘掉了露珠的存在，他只是依稀感到身旁有一块贴在墙上的黑影。

所以她就站起来，她听到自己身体摆动时肥大的声响。

那个时候屋外的月光使窗玻璃白森森地晃动起来，这景象显然正是她此刻的心情。

东山在床上手舞足蹈地乱跳，接着跌落在地翻滚起来，他的双手在脸上乱抓。

后来在他从床上跳起来准备去参加东山婚礼时，那片树叶终于掉落下来，那掉下来的姿态慢慢吞吞。

沙子看出了这种对自己有利的处境后，他就提议到外面去走一走，说话的时候他将广佛的骨灰包了起来。

这种久别重逢的情景显然出乎森林的预料，因此他就嚎啕大哭起来。

森林是在这个时候毅然决定紧步妻子后尘的，他便站起来寻找老鼠药，可是老鼠药让他妻子一人独吞了。

他看到她双手捂住了胃部，她的身体十分有趣地扭曲起来，有一丝鲜血从她嘴角慢慢溢出。

她像是得到启示一样哇哇地呕吐了起来，吐得肆忌无惮。

在那一片喳喳声里，沙子满意地看到了自己开始欢畅起来的心情。

接着她站了起来，她站起来以后装腔作势地微微一笑。

刚才那种锋利的声音又响了起来。

随后他听到头顶上有一张旧报纸在赶赶咐咐掉下来，他听到老中医说：你把头仰起来。

东山把头仰了起来，他看到楼板上布满了蜘蛛网，但他没看到那个小孔。

把头仰起来。

于是东山就沿着灰暗的楼梯走上去，那楼梯像是要塌了似的摇晃起来。

然后彩蝶的身体掉在了五根电线上，那身体便左右摇晃起来，一直摇晃了很久。

他看到明亮的眼睛望着他，接着她明亮的嘴唇动了起来：你是白树？

他离开黑板走向座位时，听到顾林他们哗哗笑了起来。

他从椅子里站了起来：你为什么总是不相信别人呢？

宁静了片刻的窗口再度骚动起来。

四监测仪在昨天下午重新转动起来。

这是什么烟，抽起来那么费劲。

风偶尔能够试探着吹进来一些，使简易棚内闷热难忍的塑料气味开始活动起来，出现几丝舒畅的间隙。

李英的叫声此刻听起来也格外清新。

白树知道自己此刻要去的地方，他感到一切都严重起来了。

革委会主任站起来走向白树。

根据我县地震滥测站监测员白树报告，近期不会发生地震,王岭叫了起来：白树，在说你呢。

钟其民从椅子里站起来，此刻户外的风正清新地吹着，他希望自己能够置身风中，四周是漫漫田野。

孩子扶着墙爬了起来，他的身体沮丧不已，他的头发又在窗台前摇动了。

他站起来走到窗口，窗帘抖个不停。

街上有人开始奔跑起来，那种惊慌失措的奔跑。

窗外的声响喧腾起来了。

地震就是这样，给予你昙花一现的宁静，然后一切重新嘈杂起来。

哭声突然短促起来。

已经剥去好几层了，一旦这么干起来他就没完没了。

蛐蜒开始弯曲起来，它中间最肥胖的部位居然弯曲自如。

一条晶亮的痕迹从床架上伸展过去，来到了他的腿上，他的腿便和床连接起来了。

她不再作声，看着他离开床，十分艰难地站起来，他的腿踩入雨水，然后弯着腰走了出去。

他在棚外站了一会，雨水打在他仰起的脸上，他的眼睛眯了起来。

他会感到屋角突然摇晃起来。

他从床上坐起来，妻子没有任何动静。

他站了起来，身体碰上了雨布，雨布很凉。

四天前的这条街道曾经像河水一样波动起来，那时候他和王岭坐在影剧院的台阶上。

后来，霉雨重又猛烈起来以后，顾林他们来到了他的面前。

就在这个地方，四天前他从雨水里爬起来，顾林他们哗哗笑着走了。

她感到自己的手掉落下去，她继续举起来，又掉落下去。

康伟站起来，用手指着自己的心脏。

现在来念一遍歌词：我爱北京天安门,床摇晃了一下，她看到丈夫站了起来，头将塑料雨布顶了上去。

现在吴全的妻子已经坐起来了。

吴全的妻子站了起来，她的身体转过去时有些迟缓。

叫声短促起来了。

林刚将雨布拖起来时，有一片雨水倾泻而下。

吴全的妻子此刻站起来，重新走入厨房。

身旁的身体直立起来，她的躯体控制在一双手中，手使她站立，然后是移动，向那雨水飞舞的旧墙。

是好学生的帮我捡起来。

他开始想起来了，想起来自己置身何处。

于是他站起来，走到屋外，透过一片雨点，他望到了自己的窗口。

她迅速坐起来，穿上衣服，接着在椅子里坐下。

她站起来，向门口走去。

但是她无法想起来那是谁。

丈夫这时候站了起来。

然后他站起来，走下楼梯后来到了雨中。

她的嘴唇十分细微地蠕动起来。

她开始想起来，想起那具引导她进入教室的身体。

而这时候他的堂弟嘹亮地哭了起来，堂弟正被婶婶抱在怀中。

兄弟俩这时才站起来，接过雨伞后四个人一起走了出去，他们将一起走出那条胡同，然后兄弟俩往西走，他们的妻子则往东走去。

于是孩子站了起来，他从桌子底下钻过去，然后一步一步走到祖母的卧室门口，门半掩着，祖母如死去一般坐在床沿上。

堂弟显然听到了声音，两条小腿便活跃起来，眼睛也开始东张西望。

他禁不住使劲拧了一下，于是堂弟哇地一声灿烂地哭了起来。

挨了一记耳光后堂弟突然窒息了起来，嘴巴无声地张了好一会，接着一种像是暴风将玻璃窗打开似的声音冲击而出。

于是他就放弃了这种办法，他伸手去卡堂弟的喉管，堂弟的双手便在他手背上乱抓起来。

当他松开时，那如愿以偿的哭声又响了起来。

于是他立刻推开窗户，他想让那几片树叶到里面来摇晃，让那些小光亮跳跃起来，围住他翩翩起舞。

刚才那几片树叶现在清晰可见，屋外的榆树正在伸过来，树叶绿得晶亮，正慢慢地往下滴着水珠，每滴一颗树叶都要轻微地颤抖一下，这优美的颤抖使孩子笑了起来。

堂弟这时蹬起了两条腿，嘴里哎哎地叫了起来。

堂弟这时又哎哎地叫起来。

他这时才站起来，茫然地朝四周望望，然后走回屋中。

很久以后，她才站起来，于是她又听到体内有筷子被折断一样的声音。

因此这时她又眼泪汪汪起来，她觉得自己活不久了，因为每天都有骨头在折断。

一旦担心成为现实，她便恍惚起来。

她在一把椅子上坐了下来，眼睛开始在屋内搜查起来。

这时她猛然一惊，立刻跳起来。

当她断定山峰已经看到她时，她终于响亮地哭了起来。

山峰再一次吼叫起来。

她慌乱地摇起了头，她看着丈夫的拳头挥了起来，瞬间之后脸上挨了重重一拳。

山峰俯身抓住她的头发把她提起来，接着又往她脸上揍去一拳。

山峰把她再拉起来，她被拉起来后双手护住了脸。

然而山峰却抓住了母亲的肩膀摇了起来：是谁？

这时母亲眼泪汪汪地嘟哝起来：你把我的骨头都摇断了。

后来山峰的神态吸引了他，他有些费力地听着山峰的吼叫，刚一听懂他就迫不及待地叫了起来，然后他非常得意地望望父亲。

他凶猛的模样使山岗站了起来。

因此当母亲将他一把拖起来时，他不禁愤怒地大哭了。

山峰朝那扇门狠命地踢了起来，同时吼着：把他交出来。

他感到身旁的母亲正站起来离开，母亲嘟嘟哝哝像是嘴里塞着棉花。

同时听着山峰是否站了起来，山峰坐在那里没有声息。

孩子看了看母亲后就站了起来，他问父亲：到哪里去？

山峰抬起头来看了一下皮皮和山岗，他似乎想站起来，可身体只是动了一下。

山峰这时候站了起来，他对山岗说：我要他把那摊血舔干净。

山岗看到山峰朝妻子的臀部蹬去一脚，妻子摔向一旁然后跪起来拼命地呕吐了，她喉咙里发出了那种令人毛骨悚然的声音。

她试着站起来，于是马上感到腹内的腐烂物往下沉去，她感到往大腿里沉了。

她的脑袋可以想象如皮球一样在地上滚了起来，滚到墙角后就搁在那里不再动了。

山岗看着儿子像一块布一样飞起来，然后迅速地摔在了地上。

杂草和井是在这时消失的，刚才的情景复又出现，山岗再一次看到儿子如一块布飘起来和掉下去。

他看到山峰在东张西望，看到他后就若无其事地走来了，他那伤痕累累的妻子跟在后面，儿子没有爬起来，还躺在地上。

他发现妻子还在身后，于是他就吼叫起来：别跟着我。

于是山岗像是想起来什么似的返身走到儿子身旁，把儿子抱了起来，他感到儿子很沉。

他微微笑了起来，走到妻子身旁，拍拍她的肩膀说：你别生气。

他听到妻子站起来走进了卧室，然后在一把椅子上坐了下来，是靠近墙角的一把椅子。

于是他又咀嚼起来，这次使他感到恶心。

他吼了起来。

于是他便将桌上所有的碗都摔在了地上，然后又站起来抓住凳子往地上狠狠摔去。

山岗将她扶起来，说：你应该去休息了。

山峰没理睬他，也不再坐在那里，他站起来走入了自己的卧室。

不知为何她的身体也站了起来。

你站起来干什么？

这使他感到厌烦，他便坐起来说：你干嘛总坐在那里？

她立刻站了起来，而站起来以后该怎么办，她却没法知道。

山岗没有洗那些肉骨头，他将它们放入了锅子以后，也不放作料就拿进厨房，往里面加了一点水后便放在煤气灶上烧起来。

他那么看了一会后，走过去把儿子的头摇向右侧，这样创口便隐蔽起来，那图案也隐蔽了起来，图案使他感到有些可惜。

她将棉被压在枕头下面，这样她躺下去时上身就抬了起来。

所以他就坐起来，坐起来后疼痛似乎减轻了一些，但脑袋仍处在胀裂的危险中，他没法大意。

于是他就站起来，把狗放在地上，朝山峰的卧室走去，那条狗又跟在了后面。

而皮皮，他想起来了，是他一脚踢死的。

山岗说着站了起来。

山峰也跟着站起来，他站起来时感到身体沉重得像是里面灌满了泥沙。

山峰觉得自己被什么包了起来。

这时山岗蹲下身去，将木块垫在山峰双腿下面，然后用另一根麻绳将木板和山峰的腿一起绑了起来。

此刻山岗已将他的双腿捆结实了，便站起来用两个拇指在山峰太阳穴上按摩了几下，他问：怎么样？

他似乎想起来其中一摊血迹不是皮皮的。

山峰听后微微笑了起来，他说：你不肯相信我。

这时候想起来了，他想起来另一摊血不是皮皮的，是他儿子的。

他还想起来是皮皮将他儿子摔死的。

他发现山岗是在欺骗他，所以他就对山岗叫了起来：你放开我！

他第三次喊叫还没出来，他就由不得自己将脑袋一缩，然后拼命地笑了起来。

身体尽管乱扭起来可一点也没有动。

然而不久之后山峰的脑袋突然昂起，那笑声像是爆炸似的疯狂地响了起来。

他将那脑袋托起来，看到了一张扭曲的脸。

他站起来时没有看表，他只是觉得着差不多过去了一分钟。

此后他站起来往外走去。

于是他就走回去将山峰扶起来，仍然把他靠在树上。

于是他们都笑了起来。

他看到前面走来的几个年轻人突然像虾一样弯下了腰，接着又像山峰一样哈哈乱笑起来。

他心里觉得很滑稽，于是就笑了起来。

在他朝前走去时，他开始神情恍惚起来。

他只得把头重新抬起来，脸上出现了滑稽的笑容。

现在他想起来了，想起先前他常来这里。

他微微劈开双腿，开始愁眉苦脸起来。

山岗的身体随着这一枪竟然翻了个筋斗，然后他惊恐万分地站起来，他朝四周的人问：我死了没有？

于是他就惊慌失措哇哇大哭起来，因为他不知道自己是死是活。

他被绑着的双手压在下面，他的双腿则弯曲了起来，随后一松也躺在了地上。

他接过钱以后便站起来走了。

她是在这个时候醒过来的，这时候黎明刚刚来临，她看到房间里正在明亮起来。

五分钟以后，她端着自己的早饭走了出来，在弟媳对面坐下，然后默不作声地吃了起来。

后来她想起了什么，她将目光收回来在屋内打量起来。

这时候阳光开始黄起来了。

接着她拿起像宝剑一样的尸体解剖刀从切口插入皮下，用力地上下游离起来。

她放下尸体解剖刀，拿起解剖刀切断皮肤的联结，于是山岗的皮肤被她像捡破烂似地一块一块捡了起来。

女医生抱着山岗的皮肤走到乒乓桌的一角，将皮一张一张摊开刮了起来，她用尸体解剖刀像是刷衣服似的刮着皮肤上的脂肪组织。

她把皮肤像衣服一样叠起来后，也离开了。

尿医生看着他们在乒乓桌上穷折腾，不禁忧心忡忡起来，他一遍一遍地告诫在山岗腹部折腾的医生，他说：你们可别把我的睾丸搞坏了。

为了选出这些人，几乎整个中国社会都动员起来了，而这种历久不衰的动员也就造就了无数中国文人的独特命运和广大社会民众的独特心态，成为中华民族在群体人格上的一种内在烙印，绝不是我们一挥手就能驱散掉的。

好不容易把一张网络建立起来了，但由于牵涉面太大，偶然因素太多，过不久自然会发生种种变更，时间长了还会出现整体性的代谢，因此又要辛辛苦苦地重寻线头，重新绾接,这一连串的难题，如此强烈地摆在历代帝王和一切意欲问鼎九州的政治家面前，躲也躲不开。

平日见到有文才韬略的，就养起来，家里渐渐成了一个人才仓库，什么时候要用了，随手一招便派任官职，这叫养士，有的君主在家里养有食客数千。

这种办法曾让历代政治家和文化人一想起都有点心动，很想养一批或很想被养，但仔细琢磨起来问题也不少。

文化和政治都只是用狂热的假相装点起来的标帜，两面标帜又互为表里：从政治角度看是文化，从文化角度看是政治，文人耶？

其实细说起来，他自称老夫那年才三十七岁，因此他是同时在享受着老年、中年和少年，把日子过得颠颠倒倒又有滋有味。

据说，把莫高窟的壁画连起来、整整长达60华里。

当然会经过汨罗江，屈原的形貌立即与自己交叠起来。

终于，有一次，在血肉堆中第一个晃晃悠悠站起来的，是人而不是兽。

一口井，只想把两个世界连结起来。

每一次，都将头高高竖起来，长时间地望着主人，似乎在静静聆听主人的教诲，又似乎在向主人诉说自己一年来风风雨雨的经历。

原因说起来太复杂，不管怎样，现在总算有了第一回。

流传特别广远的故事是慧远、陶渊明、陆修静三人过从甚密，一次陶、陆两人来东林寺访慧远，慧远历来送客不过门前虎溪，这次言谈忘情，竟送过了虎溪，这就使后山的老虎看得不习惯了，吼叫起来，三人会意而笑，那就是中国古代极有名的佳话虎溪三笑。

文人总未免孤独，愿意找个山水胜处躲避起来；但文化的本性是沟通和被理解，因此又企盼着高层次的文化知音能有一种聚会，哪怕是跨越时空也在所不惜，而庐山正是这种企盼中的聚会的理想地点。

就在这种不无疲顿的情况下突然听到有一个去处，路遥而景美，连李白都没有去过，一下子把我们全都激动起来了。

单调的皮筒鼓响起来了。

见到了我们，也不打招呼，只是大幅度地舞动起来，使我们不解其意，不知所措。

说起来，处于大明王朝鼎盛时代的朱权也是躲避过的，他因事见疑于明成祖，便躲在自筑的精庐中抚琴玩曲。

所谓笔墨趣味认真说起来还是一个既模糊又复杂的概念说低一点，那或许是一种颇感得意的笔墨习惯；说高一点，或许是一种在笔墨间带有整体性的境界、感觉、悟性。

中国画的一个新生代的承续系列，就这样构建起来了。

青藤门下走狗这两件事，说起来都带有点疯痴劲头，而实际上却道尽了这股艺术激流在中国绘画史上是多么珍罕，多么难于遇见又多么让人激动。

面对着各色不太懂画、也不太懂朱莲的游人，我想，事情的症结还在于我们没有很多强健的现代画家去震撼这些游人，致使他们常常过着一种缺少艺术激动的生活，因此也渐渐与艺术的过去和现在一并疏离起来。

千年易过，直到明代，苏州突然变得坚挺起来。

在这里随便选一块石头搬到山外去都会被人当作奇物供奉起来，但它就是不肯匀出去一点，让外面的开阔地长久地枯燥着，硬是把精华都集中在一处，自享自美。

相比之下，他的社会人格比较强健，只有这种人才能把文化事业管理起来。

由此，这座藏书楼便与一位大学者的人格连结起来了。

什么事情一到中国近代总会变得怪异起来，这座古老的藏书楼开始了自己新的历险。

奇怪的是，这个湖游得再多，也不能在心中真切起来。

科举制度实在是中国封建统治结构中一个极高明的部位，它如此具有广泛的吸引力，又如此精巧地把社会竞争欲挑逗起来，纳入封建政治机制。

各地文化科研部门往往缺不了上海人，上海的轻工业产品用起来也不错，上海向国家上缴的资金也极为可观，可是交朋友却千万不要去交上海人。

这些年，外地人富起来了，上海人精明到头还是十分穷困。

这位聪明的金山卫秀才，南北游逛，在广东遇到了意大利传教士郭居静，一聊起来，十分融洽，徐光启开始知道了天主教是怎么回事。

这年他34岁，对以儒学为主干的中国宗教精神早已沉浸很深，但他并不把刚刚听说的西方宗教当作西洋镜一笑了之，也不仅仅作为一种域外知识在哪篇著作中记述一下而已，而是很深入地思考起来。

人生态度相当现实的徐光启是不大考虑自己的身后事的，但细说起来，他的身后流泽实在十分了得。

我们有两湖和四川盆地的天然粮食，上海又递缴不了多少稻米；我们有数不清的淡水河网，上海有再多的海水也不能食用；我们有三山五岳安驻自己的宗教和美景，上海连个像样的峰峦都找不到；我们有纵横九州的宽阔官道，绕到上海还要兜点远路；我们有许多名垂千古的文物之邦，上海连个县的资格都年龄太轻,这个依附着黄河成长起来的民族，要一个躲在海边的上海作甚？

有点自惭形秽，又没有完全失却自尊，心想；要是我们上海人真正站起来，将是完全另一番情景。

两年前，我所在的学院试演著名荒诞派戏剧《等待戈多》，按一般标准，这出戏看起来十分枯燥乏味，国外不少城市演出时观众也不多。

北方是封建王朝的根基所在，一到南京，受到楚风夷习的侵染，情景自然就变得怪异起来。

我想，内地的人们过春节，大多用红纸与鞭炮来装点，那里的春意和吉祥气，是人工铺设起来的。

于是牌坊变得凶险起来。

晚霞升起来了，红得眼明，晚霞比牌坊低，牌坊比天还高，黑阴阴的，像要压下来。

后来又来过一个男人，学校里的气氛怪异起来。

缉查到了，私盐贩子总被捆绑起来，去承受一种叫做趱杠的酷刑。

橹声欸乃，日日夜夜，山村流动起来了。

次数一多，他开始对夜航船中的小世界品味起来。

照张岱说法，绍兴八县中数余姚文化气息最浓，后生小子都得读书，结果那里各行各业的人对于历史文物典章，知之甚多，一旦聚在夜航船中，谈起来机锋颇健，十分热闹。

这等说起来，且待小僧伸伸脚。

一种本该属于自己的生命重又萌动起来，这生命来自遥远的历史，来自深厚的故土，唤醒它，只需要一个闪电般掠过的轻微信息。

一天又一天，一月又一月，围堤终于筑起来了。

好在已到了夏天，收工后可以消遣的事情多了起来。

太湖边的草棚子里热闹起来了，夜夜灯光都很晚才熄。

余秋雨《文化苦旅·信客》我国广大山区的邮电网络是什么年代健全起来的，我没有查过，记得早年在乡间，对外的通信往来主要依靠一种特殊职业的人：信客。

细想起来，做信客实在是一件苦差事。

但是，张先生终于在雅集中红了起来，原因是有人打听到他是状元的后代。

张先生受不住先前那番寂寞，也就高兴起来，买了一些碑帖，练毛笔字。

我问他小字碑文该如何写，他神情严肃地斟酌吟哦了一番，慢吞吞地口述起来：酒公张先生，不知籍贯，不知名号，亦不知其祖宗世谱，只知其身后无嗣，孑然一人。

文章写到这里，很容易给人造成一个误会，以为古代书法可以与各个文人的精神品格直接对应起来。

两位成熟的大学者忽然都在乍看起来十分琐碎的用笔用墨问题上大做文章，似乎令人奇怪，但细细品味他们的文句即可明白，这里潜伏着一种根本性的人格对峙。

书架直达壁顶，一架架连过去、围起来，造成了一种逼人身心的文化重压。

藏书藏到一定地步，就会对书的整体形式重视起来，不仅封面设计，有时连墨色纸质也会斤斤计较。

最后，她终于直起身来向大楼微微一笑，冲着大雪报出一个数字，惹得楼上楼下的病人全都欢呼起来。

各种树木都绽出了绿芽，地上的青草也开始抖擞起来，病人的面色和眼神都渐渐明朗。

想着这么漫长的历史，心气又立即浮动起来，真想动笔。

传说有不真实的外貌，但既然能与不同时空间无数传说者的感悟对应起来，也就有了某种深层真实；实物证据有真实的外貌，但世界万事行化为各种实物形态的过程实在隐伏着大量的随机和错位。

那时候，中学教师中很奇异地隐藏着许多出色的学者，记得初中一年级时我们自修课的督课老师竟是著名学者郑逸梅先生，现在说起来简直有一种奢侈感。

可不是，这个农村小姑娘不期然地把人生的岁月涡旋在一起，使我和我的老师都晕眩起来。

待到有一天惊奇万分地看到它刊登在报纸上，而且后面还印有口气堂皇的长篇评语，从审题、选材、详略取舍、辞章修养一一加以赞扬，我立即变得严肃起来了。

钱不够就再多筹一点吧，只要小学能办起来。

最后在要不要付医药费的问题上又与我争执起来。

从趋向看，进出华语圈的人还会多起来。

半夜，这个高级住宅区阒寂无声，突然每个院子门口的狗都叫了起来，我知道，那是他回来了。

是的，我记起来了，几天前我在电视屏幕前听过这位政治家用缓慢的华语发表提倡华语的讲话。

但是，K．L．不一会儿又忧郁起来，他深知他的父母能理解这位政治家的话，但为了儿子的现实生计，还是会要求他去日本读大学的。

幕拉开了，在场的海峡两岸中国人的心也就悬起来了。

这种感谢自然有点自作多情，就像那天看到一批欧洲观众对一台从中国搬来的传统舞蹈热烈鼓掌，我几乎想站起来向他们鞠躬一样荒诞。

山道上，椰林下，低声的呼号，受过伤的肩膀，勒入肌肉的麻绳，摇晃的脚步，警觉的耳朵，尤其是月光下，那一双双不肯认输服罪的眼睛,资料告诉我，即使在国际法庭公审和处决战犯之后，那些日军战俘，竟还想尽各种办法，通过各种途径，弄到了每一战犯处决时洒血的泥土，汇集起来到这个坟地下葬，竖起一个殉难烈士之碑。

日本妓女在南洋的遭遇，只有与以后日本军队的占领南洋疏通起来，现代日本民族的心态和命运才能梳理得更加完整和透彻。

不知怎么，大家对街上的日本人特别注意起来。

买了一大堆搬到车上，先切开一个在路边啃起来。

以往在江南西瓜下市季节，总有一批北方瓜来收场，那些瓜吃起来又粗又淡，很为江南人所鄙视，我还曾为此可怜过北方的朋友。

后来我本人不知为什么对文字狱的史料也越来越重视起来，因而这个地名便成了我阅读中的常见词汇。

说过了杀的花样，流放确实成了一种极为仁厚的惩罚，但实际上对承受者来说，杀起来再慢也总不会拖延太久，而流放却是一种长时间的可怖折磨。

朝廷需要的就是这样一片表面上看起来碧绿葱茏的死林，株连的目的正在这里。

一次一位比较友好的女真贵族与洪皓谈话，谈着谈着就争论起来了，女真贵族生气地说：你到现在还这么口硬，你以为我不能杀你么？

尤其当珍贵的友谊把文人们凝聚起来之后，我的自问变成了我们的集体思索。

大概是八九年前的某一天，我在翻阅一堆史料的时候发现了一些使我大吃一惊的事实，便急速地把手上的其他工作放下，专心致志地研究起来。

其实，细细回想起来，即便在我本人有限的所见所闻中，可以验证山西之富的事例也曾屡屡出现，可惜我把它们忽略了。

说起来苏州也算富庶繁华的了，没想到山西人轻轻松松来盖了一个会馆就把风光占尽。

听我说罢，大家就对西大街上每一个门庭仔细打量起来。

读了这些疏疏落落的官方记述，我不禁对山西商人深深地敬佩起来。

你看，当康熙皇帝开始实行满蒙友好政府、停息边陲战火之后，山西商人反应最早，很快知道自己该干什么了，面向蒙古、新疆乃至西伯利亚的庞大商队组建起来，光大盛魁的商队就栓有骆驼十万头，这是何等的眼光。

敢于把图书馆里那些读起来半懂不懂的书统统搬到操场上放一把火烧掉吗？

我当时也忝列保守派行列，回想起来，一方面是对造反派同学的种种强硬行动看着不顺眼，一方面又暗暗觉得自己太窝囊，优柔寡断，赶不上潮流，后来发觉已被造反派同学所鄙视，无以自救，也就心灰意懒了。

暮色压顶了，山渐渐显得神秘起来。

这个层面好像并不是在我的有生之年培植起来的，而要早得多。

书院实行山长负责制，山长这个称呼听起来野趣十足，正恰与书院所在的环境相对应，但据我看来，这个称呼还包含着对朝廷级别的不在意，显现着幽默和自在，尽管事实上山长是在道德学问、管理能力、社会背景、朝野声望等方面都非常杰出的人物。

要么不来，既然来到长沙做官就一定要把旧游之地岳麓书院振兴起来，这时离他与张栻挽袂、联床已整整隔了二十七年，两位青年才俊不见了，只剩下一个六十余岁的老人。

例如１１９７年官府即将拘捕他的得意门生蔡元定的前夕，他闻讯后当即召集一百余名学生为蔡元定饯行，席间有的学生难过得哭起来了，而蔡元定却从容镇定，为自己敬爱的老师和他的学说去受罪，无怨无悔。

我自己，自从二十七年前的那个傍晚闯入岳麓书院后也终于做了教师，一做二十余年，其间还在自己毕业的母校，一所高等艺术学院担任了几年院长，说起来也算是尝过教育事业的甘苦了。

脚下有很多滑滑的硬片，弯腰捞起来一看，是瓷片和陶片，好像这儿打碎过很多很多器皿。

我想同样是孩子，又是亲戚，该谈得起来了吧，他见到我也很高兴，友好地与我握手，但才说了几句，我能听懂他的上海话，他却听不懂我的余姚话，彼此扫兴，各玩各的了。

最伤心的是我上中学的第一天，老师不知怎么偏偏要我站起来回答问题。

幸亏当时十岁刚出头的孩子们都非常老实，同学们一下课就与我玩，从不打听我的语言渊源，我也就在玩耍中快速地学会了他们的口音，仅仅一个月后，当另外一位老师叫我站起来回答问题的时候，我说出来的已经是一口十分纯正的上海话了。

这件事现在回想起来仍感到非常惊讶，我竟然一个月就把上海话学地道了，而上海话又恰恰是特别难学的。

当年的书店经理有好些是读了很多书的人，他好像被什么东西点燃了，突然激动起来，你知道吗，日本有一位大将军一辈子裤腰带上挂着一块牌，上面写着一生崇拜王阳明！

你未看此花时，此花与汝同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来,这是多高超的悟性，多精致的表达！

六从日本回来后，我一直期待着一次故乡之行，对于一个好不容易修补起来了的家乡，我不应该继续躲避。

月亮升起来了，眼前的山壁显得更加巍然怆然。

一切军事争逐都是浮面的，而事情到了要摇憾某个文化生态系统的时候才会真正变得严重起来。

这事说起来已经有点近乎笑话，岳飞抗金到那时已隔着整整一个元朝、整整一个明朝，清朝也已过了八九十年，算到岳钟琪身上都是多少代的事情啦，还想着让他凭着一个岳字拍案而起，中国书生的昏愚和天真就在这里。

像骤然挣脱了条条绷紧的绳索，历史一下子变得轻松，却又剧烈摇晃起来。

好像被一种神奇的力量摧动着，他缓缓地啸了起来。

阮籍在安葬母亲后不久，应邀参加了司马昭主持的一个宴会，宴会间自然免不了又要喝酒吃肉，当场一位叫何曾的官员站起来对司马昭说：您一直提倡以孝治国，但今天处于重丧期内的阮籍却坐在这里喝酒吃肉，大违孝道，理应严惩！

说起来向秀也是了不得的人物，文章写得好，精通《庄子》，但他更愿意做一个最忠实的朋友，赶到铁匠铺来当下手，安然自若。

从这个无可理喻的案件，我明白了在中国一个冤案的构建为什么那么容易，而构建起来的冤案又为什么会那么快速地扩大株连面。

今天进行一次单元考，桌面除了笔和涂改液，其它东西都收起来！

老师走下去拾起来，一看是张白纸，说上课不要乱扔垃圾，又回到讲台。

陈老师看起来在改作业，实际上是一心两用。

一位同学站起来：老师，给多张纸。

考试前，谁都说我没看书啊，我没背啊，我什么都记不住，我肯定考不好，可是真考起来，一个比一个答得快，答得多。

欣然把笔一丢，站起来，把他们组的卷子交上去。

一位长得很出众的女孩子站了起来，她叫刘夏。

这时，她看见王笑天、萧遥在打篮球，心一下热了起来。

就和欣然打闹起来。

欣然一起床，全家也都跟着起来了。

欣然吃了一惊，呀地一声叫了起来。

于是古主任对他的头顶也敏感起来，一见人，就不由自主地用小拇指捋捋那几根稀疏的头发，以地方支援中央。

古主任站起来，整理着桌上的文件，陈明是怎么个人？

还是,最好是所有的优点统统集中起来。

刘夏站了起来，上台唱。

刘夏一下子矛盾了起来，自己是爱还是恨？

这个问题一说完，立刻有人大笑起来。

这件事在以后许多场合还被人提起来，柳情不知如何是好，她觉得与人相处是非常困难的。

起初仅仅是为了替本地小孩争口气，渐渐，他确确实实喜欢上了学习，特别是数理化,那些枯燥无味的公理、公式、定理、定律，学起来竟然很神。

而且使人老练起来。

他要买些参考书利用暑假预习起来。

这个原先模模糊糊、朦朦胧胧的意识随着年龄的增长逐渐清晰起来。

江老师话音刚落，陈明猛地站起来：老师，也许我有许多不足，但你说我目光不远大，我不认同。

江老师也激动起来：你讲得很好。

这个得分形式一出来，观众席上也激动起来，大家都在为自己的同学选题着急。

全场骚动起来。

萧遥一站起来，全场寂静下来，大家注视着这位冠军。

前排的女孩叫了起来。

唐艳艳站起来，撒着娇将老人推进厨房，又跳到沙发上，若是那样，我就回上海高考。

爸爸越发不自然起来，喃喃地说道：王局长，你好好养病，我们告辞了。

欣然厌恶起来。

欣然还是在前面快速地走，后来索性跑起来。

王笑天蹦了起来：本来就是嘛，难道你不这样认为吗！

欣然又紧张起来：他在说什么。

不，刘夏站起来，今天听妈的！

爸爸叹了口气，从椅背上取下外套，也站起来。

说完，咯咯地大笑起来，搞得王笑天和刘夏满脸通红。

刘夏一下子高兴起来：我还担心你不考呢。

遇到这种事，学生不好意思，老师也会不好意思起来。

实际上这些书也没什么，看多了自然不看，在不断分析中，更知道哪些书合适看，柳清看着，突然笑了起来。

余发哼得越来越大声，坐在邻近的刘夏喊了起来：拜托！

余发更来劲了，索性唱起来。

你知道我在等你吗,刘夏真唱起来。

王笑天狠狠地瞪了余发一眼，余发又叫了起来：有人吃醋了！

王笑天一下子从位子上站了起来。

这内容太对余发心思了，所以念起来也就声情并茂。

正传到刘夏那里，有人小声叫起来：老古董来了！

余发站起来。

余发家也不例外，依靠政策富起来了。

是一部分先富起来的人中的一个。

哦，兰老师像想起来什么重要的事一样叫了一声，陈明还像过去一样不吃早餐吗？

兰老师忍不住大笑起来。

陈明拿着书请教起来。

只有在学习中，陈明才一改他的傲气，变得温顺起来。

哇,小孩的哭啼声打断了江老师的说话；爸爸看港产片突然笑了起来。

女生们今天穿得很漂亮，由于是登山，学校允许大家不穿校服，所以姑娘们十分珍惜这一天，都把自己最中意的衣服穿起来。

那一次，刘夏和晓旭为了鸡毛蒜皮的事吵起来，晓旭气极，便说：刘德华有啥好的，又老又丑！

余发大叫起来，刘夏背上挂了只毛毛虫。

谢欣然再也忍不住了，大笑起来：瞧我们刘夏吓的，你们别玩了！

妈妈大哭了起来。

妈妈立刻紧张起来，可别像几年前那样，父母闹高婚，刘夏写信给姑姑：他们如果真离了，我就从七楼跳下去！

用二姐的话说：我在写字楼里一坐，客户都对我们公司印象好起来。

她把两把刷子解下来，用速效定型胶把头发定成波浪状，又用摩丝让刘海立起来；再打开姐姐的化妆盒，挤出一节面底膏，在脸上各点几处，剩下的就在手里匀匀，手心相对磨一磨，开始在整个脸蛋上涂抹。

第八章男孩对女孩是个谜一群女生在打篮球，球到哪里，女孩们便一拥而上尖叫起来。

便起来追刘夏。

刘夏又叫起来，说出来有什么，又不代表什么。

刘夏突然叫了起来，又说，陈明好像从不参加这类活动的。

往往有些看起来不行的，反而是最正直的。

人们常说，跌倒在地上的人必须从地上爬起来；又说，麦苗要被石磙碾过才会茁壮生长。

有人喊了起来。

王笑天这才如梦初醒，站起来关窗。

同学们不由得彼此打量起来：虽然一身军装，却是歪着帽子，戴着墨镜，腰间别着Walkman，脖子上吊着相机，鼓鼓囊囊的背包歪歪斜斜地挎着,大家都很不好意思，低着头，不吱声。

那一天看到自己的同学和她那标准的知识分子模样的父亲也来送札、求情，他有点感慨起来。

这是一个看起来不难练起来要命的训练项目，20分钟里你得像塑像一样一动也不动。

一走进教室，突然同学哇地叫起来，一阵掌声：老师，你的新衣服好衬你啊！

相比起来女生比男生还幸运些，瞧，《青春万岁》、《豆寇年华》、《红衣少女》、《失踪的女中学生》，都是讲女生的，咱们男生呢,有一部《少年犯》。

王笑天又窜了起来，这说明男中学生的生活不能靠写，必须靠体会。

刘夏站了起来，老师果然提这个问题。

陈明走上前去，接过粉笔，毫不犹豫地唰唰唰地演算起来，十几行就做完。

上课时BP机突然响起来，很多人不满。

没过一会儿，教室大乱起来。

立刻把BP机塞进桌展屉，装作很镇静的样子站起来，可眼睛却不停东张西望向难兄难弟们求援。

是余发，他刚给老师提问过，为表示自己正在认真听讲，像表决心似地大叫起来。

这种厌恶在体内积压着，平日被老师包括政治老师的表扬称赞掩住了，一旦失去了这种表扬称赞，沉淀的厌恶便会冲动起来。

就像英国的足球，踢起来那么凶猛，一反英国人彬彬有礼，极具绅士风度的常态。

老师和卖菜的吵起来。

王笑天又笑起来。

他发现她笑起来很可爱。

唐艳艳说完咯咯咯地笑起来。

唐艳艳就是这么个乐天派，多愁的事儿，她都会笑把泪夺，可欣然听起来却很不轻松。

欣然声音大起来。

自从他们家来到深圳，家族关系变得繁而杂起来，无论公差，私差，凡是来了深圳就来他们家。

唐艳艳的选择对欣然也许只是一个冲击，也许是社会对她们的启迪，深圳给她们的最初最直接的印象，也许什么都不是,眼前的一切模糊起来。

我想起来就后怕，平时总是不想长大。

不行，晓旭又爬起来，继续看书，却又看不下去。

柳眉越说越伤心，哇哇大哭了起来。

妈妈在一边一个劲儿劝别哭了，可是自己也禁不住哭起来；爸爸在一边生闷气。

大家都笑起来，小叔得意地说：当然了，阿叔最疼的就是明仔了！

爸爸立刻和小叔一唱一和起来，你阿叔当年就像你，一定要去英德县，家人劝都不听，现在后悔了。

股票这东西在中国这几年才兴起来。

哦，想起来了，你说过要请我啜一顿！

立刻，爱看热闹的中国人把他们的小板车里三层外三层地包围起来了，人们对这两位中学生的命运，取乐的心情绝对大于关切。

您说好事也不管用了，我们现在被抓起来了,什么？

我的腿都麻了，腰也酸了，眼也花了，真想站起来走走。

随着一阵铃声，所有的工序都停下来，所有人都站起来。

中午吃饭，她也和打工妹们有说有笑起来。

欣然淡淡一笑，只是说：相比起来我更欣赏孙子的上下同欲者胜。

由于要赶货，这个晚上加班，科文在，总管也在，一直忙到九点完工了，所有的人都站了起来。

郝君穿着一件毛衣，欣然看着眼熟，想起来了，阿春打的那件。

真是小姑娘,便自己喝起来。

这时，欣然站了起来，向她们鞠了一躬。

有人在门口叫一声，打工妹们高兴得蹦起来。

她看起来比实际年龄老许多。

阿琼高兴地大叫起来：好极了！

但是转头便又自顾自地唱起来，聊起来。

她站起来宣告：我来约大家一起去兰老师家拜年。

刘夏心情刚刚高涨起来，又一下子沉没下去。

当刘夏告诉妈妈，她想和她们共同分享这16岁的生日蛋糕时，妈妈的眼睛顿时湿润起来。

刘夏呆住了，脸红了起来，原来那正是她自己啊。

刘夏也很自然地就吃起来。

刘夏面对妈妈的脸，不禁悲哀起来。

余发站起来，开玩笑说：老师，你作弊！

风吹过来，头发飘起来，衣服鼓起来。

深圳许多的零级企业就是从欢迎剥削到自主远航，一步步发展起来的。

当山区的老乡带着惊喜、羡慕、诧异的目光望着这群来自特区的少年，欣赏着他们名牌服饰，聆听着他们欢声笑语时，萧遥为自己在老乡面前所表现出来的阔绰浑身不自在起来。

因为富起来了，当年跑过去的人又想回来了。

最后一天参观完毕，回家路上正好经过碧奇厂，欣然一下子激动起来。

王笑天也委实饿了，吃起来狼吞虎咽。

今年春天，小平同志南巡以后，全国全省都动起来了。

欣然过去一向认为真正的爱情很少很少，猛地看见这么多爱情，她不由得怀疑起来，这是爱情吗？

欣然用两个食指揉揉太阳穴，站起来把门关上，又念上一句professor。

许多事情看起来很复杂，但有时是人为地复杂化了。

父亲接下去讲了一则故事，也诉说自己的感受：一个6岁的小男孩摘下夏天第一朵牵牛花，制成了颜色水，用崭新的毛笔画了一张画，画的是邻居小女孩的肖像，旁边写着送给我非常喜欢的惠子，并签了名，放到惠子家信箱里，才5岁的惠子，把它珍藏起来，写上最珍贵的东西。

欣然觉得父亲的形象再次在她心里立起来，不过这次不是崇拜，而是榜样。

去了香港的也只有个别发达起来，多数人十几年下来连间属于自己的房子都没有，十足逃到香港的人又陆陆续续回乡来。

余发嘘了一口气，额前的头发抖动了起来。

这个凭空飞来的炮弹使这位专心听课的夫子吓了一跳，捡起来一看，是幅邝老师的漫画。

你站起来！

余发老老实实站起来，嘀咕一句：又不是我画的！

余发眼睛来回瞟陈明，等着他站起来。

陈明这时站起来，对余发说：是你扔给我的。

余发看看陈明，再看看邝老师，眉头皱起来，目光是愤怒的，他重重一摔历史书，骂了声痴线坐下了。

这个命令没有生效，余发还是那么大大咧咧地站着，眼睛眯起来，用一种毫不掩饰的轻蔑的目光看着老师。

余发突然恼了起来：我再说一遍，不是我画的，不是我画的！

黄兄已经从镜子里看见了余发，一甩女人的手，站起来喊：发仔，今日不上学？

余发跳起来。

刘夏说得连自己都感动起来，人贵在知错能改。

又是一天，余发仍没有来，王笑天异常不安起来。

王笑天担心自己在途中多一分犹豫，多一分停顿都可能使他后退，推翻自己好不容易积聚起来的勇气。

说完，大笑起来。

天渐渐明朗起来，雾开始散开，一切清晰起来，那朦胧美好的一瞬深藏心底。

一开始同学们都有些不好意思，渐渐地，同学们活跃起来。

陈明被同学们连拉带哄起来，我总觉得他这个人怪怪的。

好不容易，陈明站起来了，还开口说话了：我想在我事业没有一定基础之前，在30岁之前，我是不会考虑的，我相信那句话：当事业成功时，幸福也会来临。

同学们哄地大笑起来，余发脸一红：我，我当然不是。

现在回想起来，她还很感动，不仅被当时的PuppyLove感动，更被父母感动。

这对异国恋人的爱情故事听起来似乎很平淡，但大家都明白，这桩涉外婚姻实在是不同凡响。

看起来轻松，无形中却在培养鉴赏、记忆、遣词、造句、演讲等多方面的能力。

哦，柳清想起来了，今天是星期六，股市不营业，就说：今天是礼拜六。

导演，我真是16岁啊，你信我了，我真是16岁，只是看起来,一个男青年在央求。

刘夏坐下来，14只眼睛都盯着她，刘夏不自然起来，红着脸，端着肩，双腿摆正，两只手搭在腿上。

因为有了这些学生，有了这些少年人，整个街道都变得年青起来。

柳清看着刘夏，眼睛顿时红起来。

请乘坐开往上海的,大家都恋恋不舍起来。

刘夏站在船头，望着南海，心里感慨起来。

当真正拥有深圳绿卡时，欣然一点儿没想起来应该给唐艳艳打个电话，告诉她这个好消息，倒是唐艳艳自己来了。

就像小孩子摔跤，妈妈在他身旁，他哇哇大哭；妈妈不在他身旁，他乖乖地爬起来再走。

希望中国快富起来课间，教室里有点闹，欣然却在专心致志地做题。

当,苏拉一再摇头，最后沉沉地说：我最希望我们国家能有一天像美国一样，让许多国外学者、博士、留学生在中国餐馆洗碗洗碟，让他们尝尝这滋味，让他们千方百计来中国，我希望中国快富起来！

欣然想起来了，不过印象不深。

第二十六章大家跳起来九中大操场上近千名学生不是在做操，而是在跳各种交谊舞。

学生起先还有点不好意思，渐渐地，在节奏明朗、活泼欢快的音乐声中，同学们开始跳起来，扭起来，笑起来。

大家跳起来，等一下要评分。

跳起来，跳起来！

同学们开始一对一对地跳起来。

他笑起来还是蛮温和的。

宿舍楼此时空荡起来，一反平时人丁兴旺、沸沸腾腾的景象。

被冷落惯了的柳清猛然间受此恩典，竟感到不自在起来。

柳清觉得眼前模糊起来，她把荔技放入口中，觉得不像以前那么甜，而是酸涩的味道。

在改革后的我国农村，先富起来的农民中有不少是复员退伍的军人和跑外的人，他们广见博识，对党的政策反应敏感，领会得快。

出了办公室，陈明没有提特优生的事，反说了一件听起来似乎与特优生没什么联系的事。

可不，高考又多了一个竞争对手，再一想又开朗起来，毕竟是男孩子，不像女孩子那么小气。

上学、打球、放学，帮老师搞好班务工作，也和同学开开玩笑，看起来无忧无虑没有什么变化。

但这个年纪的人说不变也在变，身心日趋成熟起来。

时许多问题的认识也成熟起来，原有的伤感、无奈和偏激是发泄，并非健康和成熟。

望着无边无际的大海，彼此的目光变得深沉起来。

当卡车颠得蹦起来的时候，他开心地回头瞟着车里。

那个红脸膛的陕北小伙儿突然站了起来，朝他憨憨的一笑。

我全认出来啦，我想起来啦。

他突然听见那姑娘尖叫起来：快看！

红脸后生胸有成竹地站了起来，拍拍身上的尘土，握紧了黄帆布包。

远处有一株带有枝叶的树干被河水卷着一沉一浮，他盯准那落叶奔跑起来，想追上河水的速度。

全想起来了，他开口道，我早知道，一到这儿我就能想起来。

想起来什么？

他忍着愤怒从沙滩上站了起来，朝河边的尖岬大步走去。

黄河烧起来啦，他想。

整条黄河都变红啦，它烧起来啦。

铜红色的黄河浪头现在是线条鲜明的，沉重地卷起来，又卷起来。

她喊起来，这是黄河！

这时，黄河，他看见黄河又燃烧起来了。

她站了起来，紧抱着他脱下的乱糟糟的衣服。

他的心激动地跳了起来；河岸已经近在眼前啦。

她高兴地嚷了起来，一块去吧！

六月的日子到了那排成一线的戴花头巾的妇女们唱起来了，咿咿哑哑的嗓调一跌一扬地起伏着。

她停住脚步惊叫起来，你看，这是什么？

俺阿大,没了，,后来，她只说了这么一句，就扭过脸抽泣起来。

馍馍上掺洒着紫红色的碎玫瑰花瓣，他接过她掰下的一块，大口嚼了起来。

他怔了一怔，活动了一下肩头，然后默默地吃起来。

他放声哈哈大笑起来，笑得前仰后合。

你喝醉了酒，听见有谁悄悄说到海涛这个名字就跳了起来。

外面灯光密集起来。

超员的车厢里一下子喧嚣起来，扛着大包小包的旅客挤到这块窄小的空间里吵嚷着。

他从颜林父亲那儿抱回一大叠《地理学资料》和小册子，回家研究起来。

我可以把方言的分布和发展与自然地理的分析结合起来。

他每天早上七点钟爬起来，夜里一点半或者两点睡觉。

后来他悄悄取过纸笔，在黑暗中嚓嚓地写了起来。

我一听就慌了，她说着自己先紧张起来，我担心，人家会用这一条来对付你。

他听了也紧张起来。

可是他的神经全竖立起来了，他的感觉在锐利地告诉他，麻烦事恐怕不会太少。

你的诗，她口吃起来，她想到他的自信劲儿和热情劲儿，唔，你的诗，你要知道，艺术,她说不下去了。

这诗，你好好收起来，我觉得，你写得到底是很真诚的,不，它太糟了。

我知道自己肚子里全是些真东西，他痛苦地咬着嘴唇，站起来扔掉那把纸片。

他连忙站起来，一边倒茶一边给她介绍：二宝、颜林、徐华北。

二宝大喊起来：太棒啦！

他想起了关于准考证的事，心情不知为什么变得沉重起来。

颜老头嘿嘿笑了起来。

角落里站起来一个老管理员，对着他照直走了过来。

钟楼上悠扬的乐曲奏起来了，他使劲吹着口哨应和。

右肩的疼痛开始持久起来，但他心里对这疼痛是麻木的，他觉得那疼痛与他无关。

千叮咛万嘱咐的，他又歇了口气，接着站了起来，我答应了，就送来啦。

徐华北惊讶地接过来，然后开始一张张翻看起来。

就连我们咬着牙把它粘起来以后，还要再被打碎呢。

最后，徐华北爽朗地笑了起来。

徐华北把照片收拾起来，顺口问道：这样好的作品，你为什么不拿出去发表？

他今天去拜见未来的导师，徐华北告诉她，我刚刚想起来，颜林的父亲把他的文章交给了一位姓柳的地理专家。

他的心跳了起来。

听到老人这第三个问题以后，他兴奋起来了。

徐华北的脸色冷峻起来，烧香不是坏事么，你不烧他烧。

徐华北怔了一下，然后坚决地回答道：对，我爱上她了，他看着徐华北站了起来，两眼冒着火光。

他提起书包，站了起来。

那些沉默了太久的骑马人，不觉之间在这灵性的催动和包围中哼起来了：他们开始诉说自己的心事，卸下心灵的重荷。

高亢悲怆的长调响起来了，它叩击着大地的胸膛，冲撞着低巡的流云。

那歌儿激越起来了，它尽情尽意地向遥远的天际传去。

当我把深埋在草丛里的头抬起来，凝望着蓝空，聆听着云层间和草梢上掠过的那低哑歌句，在静谧中寻找那看不见的灵性时，我渐渐感到，那些过于激昂和辽远的尾音，那此世难缝的感伤，那古朴的悲剧故事；还有，那深沉而挚切的爱情，都不过是一些依托或框架。

随即，我站起来，拉过钢嘎·哈拉。

钢嘎·哈拉挣咬着旋转起来。

随即松松马缰，黑马立即发疯般又踢又跳起来。

索米娅欢叫起来，哈哈，我们吃肉饼！

我们的卡车隆隆地吼着前进，路旁惊醒的黄羊从梦里跳了起来，痴呆地盯着我们这庞然大物。

不－－索米娅挣扎着跳了起来。

我胸中轰然掀起了雄壮的波涛，心儿像一面骤然响起的战鼓，我不顾一切地、疯狂地把她搂在自己的怀里，胡乱地抚摸着、亲吻着她，我把她搂得那么紧，以至她低低地呻吟起来。

我激动得语无伦次，只顾一个劲儿地嘟囔着：索米娅，沙娜．沙娜,索米娅使劲贴紧我，把头死死地扎在我的怀里，不肯抬起来。

我胸中的涛声和鼓点又激越起来，带着幸福的晕眩，莫名的烦乱，和守护神般的、男人式的责任感，我又把皮袍子给索米娅裹紧，然后紧握住她的小手。

我们已经不觉站立起来，在那强劲而热情地喷薄而来的束束霞光中望着东方。

尽管它年纪稍嫌老了些，可是跑起来又快又稳。

这时又来了一群闲逛的牧民，于是，大家便围着炉火喝起来。

嘎，嘎、嘎，希拉怪声怪气地哑笑起来。

他端起半碗烈酒，咕咚咚地灌下肚，又凑向我，那可真是,真是头漂亮的小乳牛哇,嘿嘿，那奶－－那奶，甜哟---－他开心得前仰后合，最后竟哼唱起来。

希拉突然蹦起来，呼呼地喷着浓烈的酒气，血红的眼珠也斜着，恶狠狠地扫视着屋里的人。

接着，他无耻地笑起来：反正白音宝力格最明白！

我暴跳起来，甩开揪扯着我的牧人，狠狠地抬起靴子，一脚把这个黄毛踢翻在毡子上，随即冲出了包门。

我发狂地吼叫起来，更用力地摇着她：你说！

松开,索米娅忽然锐声地尖叫起来，孩子！

索米娅愣怔了一下，一下子捂住脸嚎啕大哭起来，她撞开我，披头散发地奔到外面去了。

钢嘎·哈拉嘶鸣起来。

我的怒火燃烧起来了。

突然间，钢嘎·哈拉嘶叫着跳了起来，朝着他冲上去。

而索米娅却像是想起来什么一样，突然不顾一切地朝门口冲来。

哦，所谓人生的重逢就要在我眼前出现啦,我的心跳了起来。

她惊喜地大叫起来，我知道你！

哦，在向奶奶天葬的山沟告别的时候，我没有想起来该去见见那个黄毛希拉。

女教师叫嚷着，突然想起来什么，咦，你看，我是来帮忙的！

唉，她说着说着就哭起来了，后来简直是嚎啕大哭，哇哇的，撕扯着我的衣服。

我慌忙伸手去扶，但那两个小机灵鬼却是司空见惯，打个滚儿爬起来，赶马去哟！

大汉一把揪住他的开裆裤，把孩子提溜起来，搂在怀里。

他突然又暴怒起来，凶恶地朝小姑娘吼着。

我把她举起来放到黑马的背上。

我们对饮起来。

一边给我们添酒一边尖声喊叫，下午我曾觉得那么冷清凄凉的小泥屋沸腾起来。

如果此刻她也在这间小屋里面，无论是蹲在灶火旁，坐在炕沿上，或躺在被垛上，都只会使这温暖起来的小泥屋增添更多的温暖和亲切。

大车老板自言自语地说起来：唉，兄弟！

噢，快十年罗,我坐起来，缓缓地给他斟上酒。

哼，瞧她这个临时工,喂，他又想起来什么，你就多住几天吧。

是的，索米娅每天都蹲在这片泥地里挤奶,其其格又把我领去看了学校的厨房后院，那儿堆着小山般的冬季燃料：黄褐的牛粪，黑亮的媒，当这女孩子领着我走近湖边的时候，上课铃响起来了，其其格远远地指给我湖畔的一块青石板，就慌忙跑去上课了。

我们成长着，强壮和充实起来，而感情的重负和缺憾也在增加着，使我们渐渐学会了认真的感慨。

最小的那个男孩，也就是马车夫的宝贝心肝突然哼了起来。

像是听见了召唤的号角，我猛地坐了起来，我宁愿去死也不能继续在这沉寂中煎熬。

我开始艰难地讲起来。

我绝望地喊起来。

索米娅吃力地站了起来，轻轻捶着后腰，拖着沉重的步子朝湖畔的泥屋蹒跚走去，随手在地上拾起一段铁丝，几块牛粪和木头，她从邻居的汉族老太婆家里把儿子们吆回来，顺便给那户人家养的一只山羊羔喂了奶。

后来，她仿佛刚刚醒悟过来般失声叫了起来：哎哟！

我是不得不如此,她停住了说话，沉思起来。

我知道，她不告诉我，并不是因为她耻于向我披露，而多半是怕我不能准确地估量那事情的深浅而扭曲了它，也多半是因为人人都有一点珍藏起来的、留给自己带到坟墓里去的东西。

他笑了起来，幽默地说：真可惜，竟然有个孩子嫌自己的母亲不漂亮。

现在分析起来，他准是以他那强大的精神力量引动了母亲的心。

那强大的精神力量来自他那成熟而坚定的政治头脑，他在动荡的革命时代里出生入死的经历，他活跃的思维，工作上的魄力，文学艺术上的素养,而且,说起来奇怪，他和母亲一样喜欢双簧管。

其实，把他们这一辈子接触过的时间累计起来计算，也不会超过二十四小时。

他越看越别扭，火了起来，光着脚板跳下床，把那些素描从墙上扯下来。

位子空了起来，她向他抬起眼睛，他在她的眼睛里读到这样的话：您坐吗？

同单元的女人在房间里尖声地叫了起来：什么东西糊了？

他在画架前面坐下，凝思起来。

她就抵赖、隐瞒、解释着，说她脚痛；或是鞋不合适；或是刚睡起来、刚坐起来，腿脚还没活动开,也许她心里早就明白，否则为什么老是找出各种理由来蒙混我，也蒙混她自己,那可怕的结局不可避免地快要到来。

到现在我好像都能看见她不时从沙发上爬起来，到窗台上去拿杯子喝水的情景。

可是我只趴了一会儿就站起来了，我折腾了一辈子，从不认命。

电话铃响起来的时候，我在另一个电话机里听见她同昏睡的挣扎。

妈入院时穿的这套衣服，我收了起来。

妈坐在高干门诊室外的轮椅上，病恹恹地、愁容满面地看着我跑上跑下地奔忙，心痛地对小阿姨说：你阿姨还算有点地位的人，办起来还这么难，没地位的人怎么办？

走廊里的灯光如此昏沉，一种离我虽已渺远却永远不会忘怀的、关于灯光的记忆在我心里涌动起来。

在等待进一步检查确诊的时候，每天晚上待大家睡下后，就悄悄地坐起来拿块馒头一口口地嚼咽，以试验她的食道是否已经堵塞，她永远都不知道，我是如何用棉被捂着自己的呜咽，看她坐在黑暗中一口一口吞咽馒头的。

回到病房以后，我趴在她的膝上再也忍不住地大哭起来。

罗主任说，我母亲的脑子已经软得像豆腐渣了，手术时难免要把脑子托起来。

这是妈期待已久的消息，要照过去，妈一定会问长问短、高兴地笑起来。

一烦，就会和她呛呛起来。

我再怎么努力也维持不住为表示前途光明、信心有加、心情宽松而设置的笑容，只好趴在她的膝上大哭起来。

其实妈是很刚强的人，或者不如说她本不刚强，可是不刚强又怎么办也只好刚强起来。

我想，她不提，是怕提起来更加心痛；她不提，是为了唐棣的前程；她不提，是为了安定我的心。

这样护理起来可能比监护室还好，手术当晚由甲大夫值班，发生什么问题自有他在。

更多的时候，我会怀疑起来，万一我想错了，万一妈不懂得我的心呢？

清晨五点多钟的时候，妈坐起来了。

我们怕她乱抓手背上的输液针头，不断从椅子上站起来去按她乱动的手，最后只好把她的手用绷带固定在床栏上。

年轻时做静脉注射就很不容易，上了年纪血管发脆以后做起来就更难了。

这种无关宏旨的事如果件件纠缠起来，到头来还是妈身受其害。

护士总是拖到十点以后才给她输，每每到了吃中饭的时候还输不完，她就没法起来打饭。

我问妈在这种情况下怎么换，她说妈用不着起来。

为了大换卧具，我们把妈从床上抱起来，让她靠坐在太师椅上。

妈不安地折腾起来。

吓得两腿发软，趴在床栏上哭了起来。

妈对王集生大夫在她头上的操作不但没有任何反应，反倒胡言乱语起来。

一醒就发现妈在折叠床上坐着，正要从床上站起来。

妈，不怕，您两手搂着我的脖子，我两手抱着您的腰，您的腿一蹬就站起来了。

她严厉地说，站起来，站起来。

在护士长的指挥下她虽然站起来了，但走起路来腿还打晃，每迈出一个脚步膝盖就往前一拐。

可是到了老年，三眼皮一耷拉，就比一般的双眼皮耷拉起来长多了。

还有一次她半夜从床上跳起来，对小阿姨说：小月快走，这是鬼住的地方，你这孩子真不听话，怎么不走？

这时妈又心慌起来。

像一辆难以发动的老旧汽车，却非要它发动起来不可地蹦蹦着。

妈好像根本没有听进我的话，一会儿又要坐起来。

我没有好气地扶她坐了起来，并让她自己披上夹克。

上午一到医院，就发现妈的脸色一反前些日的红润白皙，突然变得晦暗起来。

她似乎高兴起来，不过她就是高兴也不会像有些人那样喜形于色，比如我。

和甲大夫说完这句话，她不但不再和特地前来与她告别的人们应酬，反而从沙发上站起来，走出病房，扶着走廊里的把杆在走廊里站着。

把它一放进客厅，我注意到妈没让人扶，一下就坐起来了。

我马上想，妈真是躺下就不会坐起来吗？

她先是抓马桶旁的放物架，企图靠着臂力把自己拉起来。

我把放物架拿开了，迫使她只能依靠自己的力量站起来。

可她就是不肯自己站起来。

我那时真是钻了牛犄角，认为站得起来、站不起，对她脑萎缩的病情发展至关重要。

为了让她自己站起来，实在用尽了心机。

我先是假装要把她抱起来，然后又装作力不胜任、歪歪扭扭像要摔倒的样子，嘴里还发出一惊一乍的惊叫，心想，妈那么爱我、疼我，见我摔倒还不着急？

这一急说不定就站起来了。

便故意打开厕所的门，明知先生不过在卧室呆着，却做出他就在厕所外面的样子，说：你看，妈就是不肯站起来。

她倒是稳稳地坐在马桶上了，可是两只脚离地面更远了，如果不懂得起身时重心应该前移，使两个脚掌着地，再想从马桶上站起来就更不容易了。

以后，没有我的帮助，她自己再也不能从马桶上站起来了。

晚上我问小阿姨，妈是不是自己站起来的。

从以后的情况来看，这一招，不但没有把她激发起来，肯定还给她造成了很大的精神负担。

护士叫到三十七号的时候，妈已经拉着前排的椅子背自己站起来走了过去。

尤其是在乱糟糟的人群里，护士的声音又不大，连我听起来都很吃力。

而且她自己站起来的时候很利索，这又让我感到信心倍增。

这时我又忧心起来，我发现她的脚分不出高低了。

另外她的脚趾因生拐骨摞在一起，一般的鞋穿起来挤得脚疼，穿宽松的运动鞋就好多了，所以后来就让妈改穿运动衫裤、运动鞋。

自己下了地，蹲在地上小解后，又自己站起来回到床上睡去了。

可是在梦中，她不但蹲下、还自己站了起来。

我也更相信妈最后能站起来。

可是我也更不能容忍妈自己不能站起来的表现了。

午睡起来后，我到客厅去看妈，她独自一人，无声无息地坐在客厅里。

胡容试着帮她练习从椅子上起立的动作，只用一个手指扶着她，她就从椅子上站起来了。

甚至十几年前我也笑得不少，即使在所谓生活作风不好而饱受世人耻笑的时候；即使在穷困潦倒，贫血得晕倒在地、衣衫补了又补的时候,就是这几年我的脾气才坏起来。

我没有扶她，还是要求她自己从椅子上站起来。

妈不但没从椅子上站起来，反而从沙发上出溜到地下，如鱼得水地在地上爬了起来，她这样做的时候，似乎已进入无意识状态，有一种大撒手的解脱，和魂游己远的渺然。

我没有扶妈，反而冷酷地说：好吧，就当这是床，就此练练怎么从床上坐起来。

妈在地上爬来爬去，翻来翻去，连从地上坐起来都不会了。

仅仅靠着胳膊上的力气，把上半身撑了起来。

这怎么能站起来呢，要想站起来必须两条腿使劲才行。

记得母亲去世不久，当我见到一匹滑倒在地的老马，不论怎样挣扎，也难以从结冰的路上爬起来的时候，甚至站在大街上就不能自己的痛哭失声。

最后还是妈渐渐收拢了两条腿，两腿这时才能用上一点劲，然后站了起来。

妈又出溜到地上爬了起来，一直爬到靠窗的沙发前，面朝南地跪坐在地上不动了。

所以我还是逼她自己爬起来，坐到沙发上去。

她的意思是让我把她挽起来。

这时我恰好站在她的身后，我的两双手从她的后肩头骨插进她的胳肢窝，只轻轻一托，她没有一点困难就站起来了。

糖块又厚又硬，咬起来比较困难，妈只吃了一块就不吃了，我当时以为她可能是怕硌坏了她的假牙。

从她这句话里，我还听到活下去的愿望，我想这是因为她刚才差不多恢复了从椅子上站起来的能力。

这时她又让我从后面托着她的胳肢窝，练习了几次从凳子上起立坐下的动作，我真是只用了一点点劲，她就站起来了。

妈像一匹趴槽的老马，又挣扎着站起来了。

一站起来就想和我一起在只属于我和她两个人的人生跑道上迅跑。

我心里又是一阵不安和沮丧，妈怎么又糊涂起来？

给妈换内衣的时候我发现她的两个膝头微微地磨掉了皮，看得出妈在最后的时刻，曾想挣扎着站起来，而且是拼死活的挣扎。

可是小阿姨把我拉了起来，说：阿姨你不能这样，这样姥姥的胳膊就永远伸不直了。

记不得谁人说过，一个男人要是讨了一个比自己小十几岁的老婆，再不懂得温柔也得温柔起来，可在我们家，整个一个南辕北辙。

我吓得以为她昏了过去，因为这个消息太突然了，前几天她还像我一样为妈的手术成功而兴奋不已，我还在电话里跟她开玩笑：姥姥一恢复正常就又像过去那么邪乎起来,动不动就哎呀,别碰我，或是一皱小眉头什么的。

收起吧，收起来吧。

一再追问唐棣喜欢什么，她可以将退休养老金慢慢积攒起来去买。

我头发都竖起来了。

他不情愿的坐起来，揉着红红的眼睛，是夜晚打扑克熬的。

虽说他干活不咋地，又懒又贪，但比起来那些耍嘴皮，搞小汇报整人的人，总还强那末一丁点儿。

他跳起来，往那铺着一层细沙的地下吐了一口唾沫，说：谁有那么多？

狮子头突然怪声怪气地笑起来：你真没白拿中学里那么多一百分儿。

他好象是有个儿子的，我突然记起来了，好奇地问：儿子？

我犯了事，她就走了,不知是什么东西扎了我一下，我的心竟不自在起来。

临上火车，在车站食品部发现了凤尾鱼罐头，她欣喜若狂地叫起来：呦，太好了！

我想起来，这钱是老司头的汇款。

狮子头嘿嘿笑起来，把嘴贴在我耳朵上说：咋样？

我推开他，心却怦怦跳起来。

大概因为只有他，连收据也不曾向我要过吧,最后一只大雁飞走了得空旷的田野了已下了一层薄薄的小雪地凛冽的北风又开始刮起来了。

他一动不动地站在寒风里面看起来已经等了好久了。

没，没有，没有,我的声音也突然颤抖起来。

我咆哮起来。

鼻子酸酸的，眼睛热辣辣的难受，头也晕起来了。

他看见我们两个，竟好象有些害怕起来，到好象我们是来同他要债似的。

狮子头抓了极根胡萝卜嚼起来，有点不耐烦。

他看得那么入神，专注，简直叫我不好意思起来。

我站起来，脸在发烧，我什么话也没说，把攥在手里的二十块钱，轻轻放在老司头枯干的手掌上。

他紧抓着钱，摇摇晃晃地站起来，走到炕稍去，从墙根上摸出一只铁盒子来，小心翼翼地把钱放了进去。

我久久望着它们，默默无言，心里好似有一点什么在渐渐甦醒起来。

当时柏老暴怒起来，让政工处好好忙了一场。

我侥幸呆在了你的身边，只是把满心警觉和惊悸掩藏起来,请原谅我的敏感和苛求吧。

在这种兴趣的牵动下，我找来了一堆堆史料，包括人类学著作，翻了起来。

我准备把不同的片断连缀起来，去伪存真，充分比较之后再来一番筛选。

说起来也许令人不信，他大部分时间连一些专业上的基本概念都搞不明白，可荒唐的是上上下下都知道他是这儿最重要的专家之一。

直到长大了我才明白，划分人的方法还有许多，比如说善良的人和凶狠的人、单纯的人和复杂的人、纯洁的人和污浊的人、卑劣的人和崇高的人,要划分起来真是没完没了。

当母亲费尽周折找到他时，他见到母亲一下就跪下了，母亲赶紧把他拉起来。

当网漂子的弧线越来越短时，它围住的那一片水面就沸腾起来。

很久以后回忆起来，我当时那种种想法多么可贵，同时又是多么不自量力啊。

村头儿发现了，叫来一些背枪的人，把他绑起来，又关到了一个地方。

外祖母哭过了就把钱收起来，再不说什么。

这个场景我是亲眼看到的，今天想起来还历历在目。

妈妈喊起来，没有一点回应。

我哭起来，越哭声音越大。

而生命正是一天天组合起来的，我们就是这样丢失了生命。

它的精神气质不同于一般的传奇，这使我不得不慎重起来了。

他笑起来让人放心。

这样哭了一会儿，他突然站起来，擦擦眼睛走了。

他从牲口槽旁摸到了一根棍子，举起来,我赶紧跳下炕去阻止。

这些人哪，个个心愫好，手贱，爱胡乱唱歌儿，见了村里出来洗衣服的姑娘媳妇就乱喊乱叫,响铃说到这儿拍着胖胖的大手笑起来。

流浪汉接过，看看我和四哥，轻轻说了句谢谢，就大口吞食起来。

潮涌排天，涨起来，淹了彤红的太阳，在人的心海那儿汇拢。

四哥在园边与人吵起来了。

只静了一瞬，瘦子伸出手指说：告诉你，我下一分钟就能把你逮起来,这会儿先不找你的茬，咱以后有的是工夫。

四哥返身往屋里走去,这时很快冲上几个人，把他架住了,鼓额和响铃哭起来。

我知道她与我的葡萄园具有同样意义，也同样沉重和淳朴、同样正在蓬蓬勃勃地生长起来。

四哥吸着烟看着，说如果前些年，这些家伙在这儿胡闹，肯定会被当成特务抓起来。

我的心立刻怦怦跳起来,我脑海中立刻闪过了那一对鹰眼！

我把她的手扳开，她的呼吸立刻急促起来，眼看就要喘不过气了。

后来我们闹了那个大别扭，小提琴手才毫不含糊地殷勤起来。

偶尔有鱼跳起来，发出嗵的一声。

接上我拢上堆火烧起来。

它还有些烫时我就咬起来，那种美妙的滋味，除非大口吞咽而不能解痛解馋的那股香甜差点让我高兴得大哭一场。

我认真地捉起来。

这是水中的美味,你记得那个夜晚、那个黎明,你简直是被鱼汤的鲜味儿给馋起来的！

他最后的日子太惨了，我一直小心地回避，不去想他最后的日子,每个人不仅拥有自己的历史,仅仅拥有自己历史的人是难以成长起来的：每个人还要拥有自己家族的历史。

这是他无论愿意与否，都要背负起来的一笔遗产。

他们有时甚至忘记了这女孩的实际年龄，还把她当成娃娃看，动不动就抱起来，为她梳理头发之类。

她们对一块花布总是那么入迷，用尺子量来量去，一会儿贴身上看一看，一会儿又叠起来，咕咕哝哝商量着。

她们还钻进林子里采野果做蜜酱，耐心地把它们剥制好，再掺上蜜熬起来。

可是我一想起上次鼓额遇到的危险，心里又牵挂起来。

屋里的光线有些暗，这使我那份敬重的心情变得柔软起来。

又问，他站起来，面向西北方看着，半天才伸出烟斗点划了一下，他去了,他走在前边，我紧紧跟上。

班子完成了柏老一手策划的几个题目，都是关于地质方面的普及性读物，其中包括几本打井找水的实用性小册子,这当然也是有意义的事情，只不过这些题目由学院里一些讲师率领学生做起来更方便、更合适；反过来让口吃老教授他们亲手来做，就困难得多。

就是这个冬季，有人证明说亲耳听到了口吃老教授诽谤柏老，影射甚至公开地宣称那上下两卷著作有他和朋友的心血,老教授很快被隔离起来。

说起来关押者的邪恶智慧令人吃惊：他们把口院老教授最后一个夏天的关押地点选在了这儿。

四哥气喘声大得可怕，猫下腰四处看，又领上斑虎奔跑起来,晚了，那个恶棍早已无影无踪。

这是我毕业后与您最长的一次交谈，因为激动，我也不自量力地喝起来。

现在我还能清晰地记起第一次见面的情景，一想起来心里就泛起一阵温热。

这听起来有点小题大做，可笑又不可理解，但的确在发生。

这说起来足够幽默,一个大办公楼看上去按部就班，上班下班，传达室门卫一应俱全，各种组织形式、小组会总结会样样俱在，提水擦地、临时工勤杂工一个不少，怎么会那样呢？

但他很快就抓起对方的手掌拍打起来，一边拍打一边说：多么好啊，多么好啊,他拥住对方，使对方喘不过气来。

因为这儿的名声听起来好，而且福利奇高。

她像一个蜘蛛一样不停地吐丝，想把我缠裹起来。

我们还可以再进一步，把你和你的一伙抓起来,中年人越说越气，后来口吐脏字。

我紧紧咬着牙关，只差一点就跳起来。

我吓得大叫起来，一边托起他的后背，一边叫喊。

他们紧急动员起来，表面上却伪装得无事人一样。

她快言快语，爱笑，笑起来皱着眉头；里里外外携带一个饭盒，里面装有排骨、酱菜、点心，甚至是酥糖等。

那些投反对票的人，其中一大部分都是导师的学生，是在他的直接和间接指导下成长起来的。

他开始蠕动，试着爬起来。

他的脸蜡黄蜡黄，差不多不看任何人，一站起来就弯腰寻找那把铁锹。

看着看着，我突然觉得胸口那儿塞得难受，但说不上是疼痛还是怎么,我被这突来的感受弄得站也站不稳，不知为什么只想向着北方奔跑,我真的跑起来，一大早腹中空空就胞，吸着寒风，像被什么牵引了催逼了，只是一个劲地向北、向北，荆棘刺破了脚踝都在所不惜，血流霜地而浑然不觉。

捉刀人嫌钱少了，在酒席上吵起来，这就传了出去。

因为在这个时刻，嘲笑理想成了一种时髦，所以那样的书找起来分外费劲儿,我记得主人公在与他的恋人,好像她是一个没有文化的洗碟女工（？

大约是我进杂志社的第二年，关于刊物自养、自负盈亏的风声就大起来。

她平时不言不语，这会儿突然勇敢起来，在主编独自喃喃的时候，竟然撅起嘴哼了一声。

柳萌差点跳起来。

柳萌跳了起来，所有人都拍起了桌子。

我真想把她抓起来扔到楼下。

我只有进一步解释：不，对比起来，她比其他人还是胆小一些。

她扑在响铃怀里哭着，响铃最后忍不住也哭起来。

今天想起来有些后悔。

柳萌坚持不让我离开，鼻子酸酸地说：我多么想看着你成长起来啊！

我说我已经成长起来了。

看看那个毛发浓重的男编辑，还有小女打字员；全社都动起来了，形势从来没有这样好过，你为什么要走呢？

我一挣坐起来，她赶紧搂了，叫着娃儿娃儿，啊哟我娃儿,她伸长了两手按在我的头发上、脸上，从上到下地抚摸。

她后来用力地拍着膝盖，啊啊叫起来，眼望着窗外的大雪。

她这样搂了一会儿，又放开我，一个人跑到门口，望看黑漆漆的夜空，像上一次那样放声叫喊起来。

我想到了丛林中的茅屋，我的妈妈、外祖母,正在这时她突然爬起来，划亮了火柴，然后点上了小油灯。

小伙子像小武士一样维护着鼓额，她的心情好转起来。

现在葡萄园的常客多起来，带来了各种各样的消息。

我淘米,我做饭和,我竟有点慌促地奔忙起来。

这个梧桐苗似的小伙子与我从来关系密切，他兴奋得跳起来。

它胖乎乎的前爪搭在我的胳膊上，然后就呼噜起来。

柳主编对爸爸说：如果他不走就好了,年轻人冲动起来没办法。

柳萌站起来，往梅子身边靠了一步，说：你听他怎么说我们,梅子附和着柳萌批评我：瞧你说的！

她做的那一切细究起来是非常丑恶的,你说我修养太差，我承认，不过我现在担心的是修养太好的人越来越多，敢于说句真话的人倒越来越少。

两伙人在酒馆里干起来了，都有来头；结果各自都用无线电话召唤人手,这儿哪他个居民区。

斑虎爬起来，自觉地到园里巡逻去了。

没办法，只得找人把他捆起来，用车拉到了那里,捆起来三个字差点让我流出眼泪。

你振作起来吧，别丧气！

一天半夜我刚睡去，四哥就推门进来，揉着眼睛说：我又听到放炮了,我坐起来，从窗上往外望。

拱手交出园子，投诚，并忍受一切难以忍受的屈辱；拒不交出，决不放弃，坚持到最后一刻；即便园子失去，再也找不到任何立足之处，也要在心中渴望它，守住它；最后是为保住这片园子冲上去，撞碎自己,四哥站起来，紧紧握住了枪杆。

据她自己说，反正是做不成母亲希望做的那份大事业了，愁也没用，不如玩起来看。

我最知道那娘们的底，别看打扮得人模狗样，其实是个骚臭玩艺儿,哼哼,我觉得他该离开了，就站起来。

感激的泪水糊住了双目，默念着什么，急急奔跑起来,我是这片平原的儿子。

马天宇竟兴奋起来：如今商界，英雄辈出，果真帼国不让须眉呢。

前面红色的汽车尾灯突然多起来，堵车了。

一来二去，傅贵和华媛渐渐熟起来。

那一刹那，华媛闭上眼睛，身子如一枝在风中摇曳的翠竹，紫红的裙据翻起来，好像要离开桥面。

秃顶兀地笑起来：嘿，我刚好赢了5万，莫非赢的是你的？

傅贵一愣，两人随即大笑,当年的俗话如今听起来就像背电影台词。

傅贵将他的宏大理想有保留地说了一番，没等听完，王晓鸣竟大笑起来，说：你这总经理是怎么当的，太埋头拉车不抬头看路了吧？

这个信息说明，国家将采取投资与消费双拉动的政策来调整结构，激活市场，所以,傅贵已全无睡意：听起来就像中央台的邢质斌在照着稿子念一样,你怎么懂这些？

生意渐渐好起来，傅贵招聘了正宗的厨师，食客盈门，场地嫌小，恰隔壁餐馆有200多平方米，设施比劲松好，生意却清淡。

林凡夫说昨天晚上，他和王丽陪北京来的客人在金山酒店吃饭，见华媛和与一男人也在那儿，开始其状亲热，后不知为啥又争执起来，我凭直觉认为不太对劲。

石桥铺那老板不接受我的观念，说太超前，他巴不得连过道也利用起来，哪是修住宅，明明是码棺材嘛！

搓背师傅是个广安来的农村小伙子，面相老实，手劲极好，只几把就搓得傅贵叫唤起来，连声道轻点轻点，你当是在乡下刮猪毛啊。

突然，门被砰地一声踢开，腾腾热气中看不见来人身影，只听有人厉喝：都站起来！

郊县口音笑起来，傅先生，咱们都别再掰嘴巴劲了。

幢欧式多层建筑依势而建，地理高差使整个小区愈显挺拔，游泳池碧波粼粼，绿地和棕榈树群已经培植起来，其独树一帜的造型风格与周边环境的和谐融合，令黄青大为得意，好，老傅，你没辜负我的设计心血，说罢眨眨眼，当初我就预言，这楼盘会成为整个北部新城一流的住宅，没说错吧？

两人玩得颇尽兴，却没料到空调吵人，一时半会睡不着，便翻身起来抽烟。

老兄啊，王晓鸣在电话里对大洋那一头的同学叫起来：你晓不晓得，如果只搞6至8条球道，重庆任何一家有档次的宾馆酒店都可以上马，我们还有何优势呢？

刘兴章沉吟良久，眼睛亮起来，终于答应担保。

这种提包在农场还算是比较洋气的，但一到这间客厅也好像忸怩起来，可怜巴巴地缩成一团。

他下车折了一枝，几个人在车上一颗颗地吃起来。

很多年没有吃了，现在吃起来却品出了一种特别令人留恋的乡土味，怪不得清清要问北京有没有沙枣呢！

但是，当他看到有柔和的乳白色的灯光中，像男人一样的女人和像女人一样的男人在他身边像月光中的幽灵似地游荡的时候，却感到不安起来，就像一个观众突然被拉到舞台上去当演员一样，他无法进入要他扮演的角色。

可是回想起来，还是痛苦的,不过，我的确很想念你，尤其到现在,父亲喃喃的低语配上这支比较典雅的舞曲，也使他动了感情。

他冷得直打寒战，干脆从湿漉漉的稻草上爬起来。

他索性掀开毛毯，翻身坐起来，扭亮台灯，用漠然的眼光环顾四周。

于是，他会感到自己躯体里充满着热腾腾的力量，他不是渺小的和无用的；在和风、和雨、和集结起来的蚊蚋的搏斗中，他逐渐恢复了对自己的信心。

那在大城市里的生活变得虚幻起来，只有现在这一切才是实实在在的。

是呀，老放牧员说，你要是教得我那小孙孙能看这么厚的书本本子，也不负咱们穷哥们在草场上滚出来的交情,这些毫无文采的语言，非常形象地说明了他工作的意义，使他对未来的希望更加明确起来。

不知怎么，他对她产生了深深的怜悯，于是倒了杯水放在木箱上说：你喝吧，走了那么远路,她抬起头，看到他诚挚的目光，默默地把一杯水喝完，体力好像恢复了一些，就跪上炕叠起了被子，然后拉过一条裤子，把膝盖上磨烂的地方展在她的大腿上，解开自己拎来的小白包袱，拿出一小方蓝布和针线，低着头补缀了起来。

外表萎顿的她，把这间上房略加收拾，一切的一切都马上光鲜起来。

她生得细眉小眼，一笑起来，眼睛会眯成一条像月牙儿似的弯弯的细缝，再配上她那两个小小的酒窝，倒也有一种特别的动人之处。

黄土下，作为衬底的芦苇把子，龇出的两端参差不齐，几乎耷拉到结着一层泥皮的渠底，以致看起来桥面要比实际的宽度宽得多。

这时，我身上酥酥地痒起来了。

于是，我也尽可能地用十足的学者风度在吵吵嚷嚷的伙房窗口与他交谈起来。

我怀疑他连百货公司的儿童用品也偷到家里囤积了起来，或是他的余党还没有抓尽。

它的口径虽然只有饭碗那么大，饭瓢外面沥沥拉拉的汤汁虽然牺牲了，但由于它的深度，由于用同等材料做成的容器以筒状容器的容量为最大这个物理和几何原理，总使炊事员看起来给我舀的饭要比给别人的少，所以每次舀饭时都要给我添一点。

他大约在四十岁左右，但也许实际年龄没有那么大，西北人的脸面看起来都显老。

可是，他的音调陡地一变，变得明朗而热情起来，尽管这种明朗和热情还覆盖有忧伤的阴影：哎,黑猫儿卧到锅台上了哟噢！

它往上冲到我的头部，使我脑海里浮现出一片不成形的幻影，又使我浑身不可抑制地燠热起来,我的眼眶中不知什么时候溢出了泪水。

你可以把东西捆扎起来挂在墙上。

这种与劳改农场迥然不同的、如风俗小说里描写的村居情景，使我莫名地兴奋起来：贫穷也罢，困苦也罢，我毕竟又回到了正常的环境中！

伙房很小，看起来没有几个人在伙房搭伙。

你们明天就出工吧，等到休息天再休息,谢队长站起来，拍拍屁股要走。

尽管我也怀疑为什么把能促使人精神高尚起来的东西、把不平凡的抒情力量都否定掉，但我也不得不承认，现实的否定比一切批判都有力！

九点钟才开饭，我靠在叠起来的棉花网套上，几乎要晕过去。

趁稗子面糊在铁锹上煎着的空隙，我还把我草铺下的老鼠洞堵了起来。

土房里暖和了起来。

我肚子里暖和了起来。

我身上也暖和了起来。

收拾好工具后，我把剩下的稗子面包上几层报纸，在墙上挂起来。

但我没敢看她；我莫名其妙地脸红起来。

她又嘻嘻地笑起来。

在我眼里，瘦小干枯的谢队长一下子高大起来，高大魁梧的海喜喜却干瘪了。

忽然，谢队长咆哮起来：你去把牲口卸了，拿把镐头来！

这里没有开阔的田野，四面都是肥堆，而她全然没有经过训练的、带有几分野性的嗓音，却把我领到碧空下的山坡上去了，从而使我的心也开阔了起来。

直摸到全身冻得麻木，而小腿针刺似的疼痛起来，才摸到不足一半。

这时，我开始内疚起来，心里受到自谴自责的折磨。

一块六一斤黄萝卜，比较起来是不贵的，劳改农场附近的老乡开口至少是一块八至两块。

早饭后，我干脆把衣裳全部脱光，用棉花网套把自己包了起来，仅从网套的破洞里伸出两只手，捧着本书，靠在泥土剥落的墙上。

这香味即刻转化成舌尖上的味觉，从而使我的胃剧烈地痉挛起来。

弗，弗,老会计操着上海口音叫起来，惊慌地又扔了回去，仿佛那半块黑面饼子是个烧得火烫的煤球。

拣起来再扔回去？

不拣起来往回扔？

剩下的黄萝卜在昨天回来后就煮着吃光了，没有一点东西可以抵挡从心底里，而不是从胃里猛然高涨起来的食欲；没有一点东西可以把我汹涌澎湃的唾液堵塞住。

我仔细地踩着她的脚印走，像沿途把那宝贵的东西拾起来，一粒一粒地，一粒一粒地,装在我的心里。

疑惧和望外的喜悦搅在一起，使我晕眩起来。

我慢慢地把馍馍拿起来。

孩子越说越来劲儿，可能她觉得这句她尚未理解的话很好玩，站起来朝炕沿边跨了跨，小手指着我：叔叔，你放心。

她等我吃完了，坐起来，拢了拢头发，把棉袄往下抻了抻，指指炕下的锅台，土豆还有，一锅哩。

我装作不乐意地放下书本，慢吞吞地爬起来，跟在她的后面。

一拐弯，她便嘻嘻哈哈地笑起来，还天真无邪地用肩膀撞了我一下。

屋外，和好了一摊泥：房里，炕面子完整地掀起来了，土坯也准备好了。

海喜喜像被踢了一脚的狗，倏地站起来，撸起棉袄袖子：球！

说着说着，她幽幽地唱起来了。

从来没有一支歌曲，甚至是大型交响乐能如此直接地渗透进我的心，像注入填充剂一样，使我的个性坚挺起来。

她坐在炕上，似乎也为之所动，但旋即嘻嘻地笑了起来，接着又笑得前仰后合，倒在炕上。

周围的男女农工看着谢队长，哈哈大笑了起来。

他一推门，我就会抑制不住地脸红起来，说话的兴味也跑得无影无踪。

但他的蛮横，他的妒忌，他对我的蔑视，却使我身体复原后而逐渐变稠的年轻血液，在我脉管里加速流动起来。

而这时，我的身体真的好起来了。

虽然我们家没有镜子，她家有镜子而我又不好意思照，但我用手摸就能知道我面颊丰满起来，两臂、胸前、腹部和大腿开始有了弹性。

山脚下，那高高的旋风柱又一根根地巍然挺立起来。

这时，海喜喜站起来了，在高高的院墙上手打遮阳地向场外望了一圈。

如果两人相处得好，谁多干一点谁少干一点都无所谓，配合起来共同完成任务就行了。

肥堆旁边的人哄笑起来。

同时，他气势汹汹的架势又使我害怕起来，我想用一句话来压倒他，叫他再不敢吱声，于是我不管事实是不是如此，大声地喊道：我知道你为什么像条疯狗，不过是因为昨天你偷东西让我碰见了！

我索性就地一滚，滚到我刚刚撂下的铁叉旁边，拾起铁叉，站起来。

我通过了这个环境对我的考核；他们，这种环境中成长起来的正常人，接纳了我成为他们行列中的一员。

她既使我恢复成为正常人，把我过去的回忆和我现在的感受连接了起来，也从而使我对她产生了惶惑、迷惘和新奇感。

同情会使人积极起来，而脆弱只能产生畏惧。

她吃吃地笑着，把我从土坯凳子上拉起来，真是遭罪哩。

她的脖子颀长，圆滚滚的，没有一条皱褶，像大理石般光洁；脖根和肩胛之间的弯度，让我联想到天鹅,此时，那种强烈的、长期被压抑的情欲再也抑刻不住了，以致使我失去了理性，就和海喜喜把我悬空抡起来的时候一样，于是，我突然地张开两臂把她搂进怀里。

我此刻才回忆起来，在此之前，我什么都设想过，甚至想到她会拒绝，打我一耳光，但绝没有想到她会说出那样一句话把我带有邪气的意念扑灭。

在我逐渐强壮起来的身体里钻出来一个妖魔，和从海滩的瓶子中钻出来的那个魔鬼一样，要把从瓶子里放出他的施恩者吃掉。

这时，有一种雷鸣般洪亮的声音在大森林里庄严地响起来：你为什么要死,死,死,死,死的余音不绝如缕，在巨树之间缭绕，发出丝丝的金属声。

那个声音又像山间的回声似的响了起来，带着鬼魂特殊的嗓音，瓮声瓮气地：到天堂去吧！

先脱下手套，再摘去帽子，像做祷告一般全神贯注地端详饭盒里的稗子米汤，然后才不声不响地吃起来。

这种想法蓦地使我振奋起来。

哪怕我有那一块泥土疙瘩的淳朴性，我就能够站起来，并超越自己！

没有风，空气中飘浮着干枯的冰草、芨芨草和马莲草的气味，又羼杂着飞扬起来的干燥的尘土味。

那时候，我认为那书里都是些枯燥的、和现实无关的教条和概念，读起来特别乏味。

也就是说，他具有一种能够把人类各个不同的知识领域相互沟通起来，并溶汇为一体的奇妙的本领。

我睡的这间充满着干草味、老鼠味和煤烟味的小土房，顿时变成了一座历史剧的舞台，商品所有者与货币所有者都以鲜明的面目生动地表演起来。

这些文章加起来可以塞满一个庞大的书库，却抵不上马克思这段不足三百字的文字。

我有点愤慨了，我愤慨的不是他们对我的批判，而是对我没有做像样的批判，把批判变成了一场大喊大叫的可笑的闹剧，从而使我莫名其妙，也只好变得可笑地玩世不恭起来。

我脸红起来。

在我拘于过去的习惯和见识的狭隘心里，怎么也无法把我观念中的美和她这个现实中的美调和起来，就像无法把一株桃金娘移植到这干旱寒冷的沙漠边缘里来一样。

尔舍见了我这副模样，拍着小手笑起来：布娃娃！

随后她站起来，捂着嘴笑着说，我还给你缝了顶帽子哩！

当我读到马克思这段话时，我更无比地兴奋起来，因为我此刻的精神状态，使我的思想如闪电一般快地从这段似乎与我的现实无关的话中，理解了我应该怎样来看待目前的生活以及怎么确立今后的生活目标。

我因为感受到了这道灵光而颤栗起来。

我渐渐地觉得她变得陌生起来。

但人们体内那只生物钟，总使人到这时候就不由自主地兴奋起来，农工们脸上都洋溢着节日的喜气。

她白天在寒风黄沙、冰天雪地里玩耍，营养比一般孩子好，所以看起来像个男孩子，而又没有男孩子那种莽撞的调皮劲儿，还保持着女孩子文文静静的天性。

那你干活去吧，我站起来，不悦地说，我回组里去了。

唉，她又是这样一种女人,我茫无头绪地思忖了一会儿，无精打采地站起来，点燃灯，掀开锅盖，笼屉上果然放着一盆杂合饭，还冒着热气。

我大吃一惊，本能地猛地站起来，摆出一副迎战的姿态，不出声地盯着他。

他跳起来骂了一句，把灯芯拧长了点。

我情不自禁地失声笑了起来。

我慢吞吞地爬起来，用带着睡意的腔调问：什么事啊？

我也挤进去卷了一根，和别人一样，话也顾不上说就呼呼抽了起来。

我才想起来谢队长手上的血是羊血，并且，他单单没有注意到去山根的那条羊群踏出来的小路。

我有点为海喜喜担心起来：他何必选在这样的夜晚跑呢？

我陡然想起来，两个多月前，仅仅六十多天前，海喜喜赶着大车和我们几个就业人员曾经经过这里。

是的，他本人就是个外表看起来粗豪不羁、暴躁蛮横而心地却是纯朴的、多情的、具有悲壮性格的少数民族兄弟！

炉子很快就旺起来，火苗蹿出了炉口，小屋里一闪一闪地亮着红光。

他拿起来看了看，说我会烤，烤得好，但他没有吃，又放在炉子上。

这饥荒眼看就快过去了，日子总会一天天地好起来。

我焦躁起来，你知道海喜喜临走的时候跟我说了些什么？

她收拾着地上的盆盆罐罐，带着几分警惕的神情反问我，但一瞬间，又嘻嘻地笑起来，我怎,么知道？

她倏地从地上站起来，腰肢挺得直直的，把洗干净的盆子往土台上放，决断地说，咱们的事，不要人多嘴！

她拖长声音说，她的声调和她的表情恰恰相反，我困得很，要是还有营生，等我睡起来再干。

我匆匆爬起来。

我突然想起来，我还没有告诉马缨花，海喜喜留下了一张炕桌和一麻袋黄豆。

劳教期满，回到农场，正遇上文化大革命，我升级成为反革命修正主义分子，被群专起来。

那与世隔绝的清高，江玫想想，忽然好笑了起来。

江玫把书抱在胸前，沉思起来。

她跟着萧肃生活渐渐忙起来。

江玫在练琴室里练习贝多芬的月光曲，总弹也弹不会，老要出错，心里烦躁起来，没到时间就不弹了。

齐虹停住了，站起来，看着倚在琴边的江玫，微微一笑。

江玫很怪萧素这时提到齐虹，打断了她那些体会，她那双会笑的眼睛严肃起来：我真不知道怎样告诉你，我和齐虹，照我看，有很多地方，是永远也不会一致的。

参加新诗朗诵会的兴奋心情又升起来了。

她再没有一点力气，屈辱地伏在桌上哭起来。

齐虹真的着急起来，我再也不惹你生气了，再也不,再也不,江玫觉得这一切真没意思。

我来做个盒子把这两粒红豆装起来罢。

但是这一笔医药费用筹办起来谈何容易！

母亲因为高兴，精神也好了起来。

同学在门外叫起来了。

江玫觉得那剥落的红墙也在盼望着：新的社会快点来，让中华民族站起来，让天安门也站起来！

萧素几乎是生气地喊了起来，你是个好孩子，好心肠，又聪明能干，可是这爱情会毒死你！

江玫跳起来夺门而出，不顾那精心写作的读书报告撒得满地。

江玫叫了起来，她那会笑的眼睛射出了火光。

江玫猛然坐了起来。

他反正没有杀人放火，可我们就这样糊里糊涂地再也看不见他了,母亲说着，失声痛哭起来。

江玫站起来，直望着齐虹那张清秀的象牙色的脸。

说到父亲两字，她的声音猛然大起来，自己也吃了一惊。

江玫心里又是一阵疼痛，她觉得自己的爱情，正像那粉碎了的花盆一样，像那被吹落的花朵一样，永远不能再重新完整起来，永远不能再重新开在枝头。

在那执拗的江玫面前，他不只一次想，若真能把她包扎起来带走该有多好！

她觉得齐虹冰凉的嘴唇落在她的额上，然后汽车响了起来。

解放后又渐渐健康起来的母亲骄傲地对人说：她父亲有这样一个女儿，死得也不算冤了。

她把红豆和盒子放在一旁，从床边站了起来。

鲁鲁一阵颤栗，连毛都微耸起来。

她要鲁鲁坐起来，把两只前脚伸在空中拜一拜。

那里锁着门，他便坐在门口嚎叫起来。

人们气愤起来，下决心处理他了。

姐姐忽然叫起来冲过去开了门。

鲁鲁对米中一把把抓得起来的肉虫和米饭都不感兴趣。

姐姐来买松毛，那是引火用的，一辫辫编起来的松针，买完了便拉着弟弟的手快走。

鲁鲁忙站起来跑到姐姐身边，仍回头看挂着的牛肉。

人们一阵哄笑，那是善意的、好玩的哄笑，但听起来并不舒服。

和荒野的搏斗比起来，他似乎更依恋人所给予的温暖。

这一年菲菲生了一窝小猫，对鲁鲁凶起来。

鲁鲁吓得又往后蹭，还是不敢站起来。

大家都以为他躲打，跟进去看，见他蹭到爸爸脚边，用后腿站起来向爸爸作揖，一脸可怜相，原来是求爸爸说情。

和鲁鲁的错误比起来，他的功绩要大得多了。

妈妈呜呜地哭起来。

去！

她小心地捏住绳子，拎起来让老人看。

挂起来。

年前自己在那边飞过，颠得几乎从座位上跳起来。

想来也好笑，每个顶天立地的男子汉，都有过上树下河的光荣史，都有过后来看起来是极微小，但却再也达不到的盼望。

他头发晕，胸口发堵，呜,，老人大声哼起来。

老人不知从哪儿来的力量，猛然站起来，手杖也不拿，便往外走。

老人的声音相当大，他觉得那连响带歇的炮仗会忽然响起来似的。

孩子们当然跟了过去，有谁叫起来：一层黄的，那是什么！

惆怅也在向远方伸延，要把一切都笼罩起来。

一天，老宋正做早饭，听见庙门响了一声，接着就听见那口钟当当当地响起来。

等了一会，老宋回来说：村长还没有起来。

说了站起来，头也不回就走了。

吃过了饼，桌子并起来了，村长坐在正位上，调解员是福顺昌掌柜王安福，靠着村长坐下，其余的人也都依次坐下。

除了村长是小喜的叔父，别的人都站起来陪着笑脸招呼小喜，可是二妞偏不挨他的骂，就顶他道：你管得着？

把小孩子的胳膊也打痛了，小孩子大哭起来。

小喜站起来道：你们说吧！

铁锁听老汉又提起来，哭得更喘不过气来，邻家们人人摇头，二妞听了道：他们说得倒体面！

小孩在炕上直着嗓子号，修福老汉赶紧抱起来。

内中有个叫冷元的小伙子跳起来叫道：铁锁！

二妞正起来去接，她妈已经进来了。

李如珍叔侄们回去，另是一番气象：春喜、小喜、小毛，都集中在李如珍的大院里，把黑漆大门关起来庆祝胜利。

又吸了七八个，小毛又把灰挖出来，把两次的灰合并起来烧着，李如珍便睡着了。

等到小毛打好了泡，上在斗上，把烟枪杆向他口边一靠，他才如梦初醒，衔住枪杆吸起来。

小喜把头挺在枕头后边哈哈大笑起来，春喜没法，也只好跟着他笑成一团。

一提二妞，小喜又指着春喜大笑起来，春喜也跟着笑。

不论他告得准告不准，旁人说起来，一个林县草灰告过咱一状，那总是一件丢脸的事。

晌午，铁锁和二妞正在家吃饭，小喜领了一个人进来，拿着绳，把铁锁的碗夺了，捆起来。

说着把二妞的孩子夺过来丢在地上，把二妞也捆起来。

他们看见已经把铁锁两口捆起来，小孩子爬在地上哭，正预备问问为什么，只见小喜又用小棍子指着冷元道：也有他！

铁锁听了这消息，心里觉着痛快了一下，病也就慢慢好起来了。

这样一来，他觉着不吸又不好，就在烟灯上点着，靠床沿站着吸起来。

对自己为什么忽然好起来？

有一次，一个敬了礼，当参谋长的那一个没有还礼，两个人便闹起来，当参谋长那个说：我是参谋长，还礼不还礼自然是由我啦！

说着就从床上起来让他道：这里还有一些，你先吸几口！

客人倒也很自己，随便谦让了一下，就躺下去吸起来。

他把料子挑到金箔上一点，爬起来放在灯头上熏，嘴里衔着小纸筒对住熏的那地方吸。

他两个面对面吃西瓜，胖子吃是大块子，呼啦呼啦连吃带吸，连下颔带鼻子都钻在西瓜皮里，西瓜子不住从胸前流下去；柱子不是那样吃法，他把大块切成些小月牙子，拿起来弯着脖子从这一角吃到那一角，看去好像老鼠吃落花生。

不论床上的，不论茶几旁边的，他们谈得都很热闹，不过铁锁听起来有许多话听不懂。

他们不知什么时候就谈起来了。

他看见茶几上还有未吃完的西瓜，抓起来一边吃一边又让同来的人。

我有些事情不清楚，想领领教，可是，从小离娘，到大话长，说起来就得一大会。

铁锁也不便再问，跟到外边，见他叫了个洋车拉起来走了。

他们每人都赚下一百多元山西票，虽说一元只能顶五毛，可是就算五十元钱，在一个当匠人的看起来，也是很大一笔款，自然舍不得丢了。

一会，听着他们吵起来。

过了沁县，路平了，毛驴换成了骡车，走起来比以前痛快了好多。

借款也不易收，土账也不易讨，自己要出的款也没来路；上边借款要得紧了，就把卖官土钱缴了借款；官土钱要得紧了，又把收起来的借款顶了官土钱；两样钱都不现成，上边不论要着哪一样，就到福顺昌先借几块钱缴上。

铁锁把闾长一交代，净欠下福顺昌四十多元借款，算起来有些在自己身上有些在烟鬼们身上，数目也还能碰个差不多，只是没有一个现钱，结果又托着杨三奎和修福老汉去跟福顺昌掌柜王安福商量了一下，给人家写了一张文书。

我见过一个，不过说起来话长，你们都听不听？

这么说起来，咱们当防共保卫团，是给人家当了看门狗了吧？

这个消息越传越普遍，传得久了，小喜春喜他们多少听到些风，着实问起来，谁也听的是流言，都不知道是从哪里传来的。

铁锁因为酒后说了几句闲话，被人家关起来做了一年多苦工，这时不止自己出了笼，又听说真正的共产党也不许捉了，又碰上自己认为的天下第一个好人，你想他该是怎样高兴呢？

他看完了完全同意，又递给小常收起来。

听铁锁说到怎样喝六十年的老仓米汤，怎样睡在草堆里，抬多么重的抬杆，挨多么粗的鞭子,惹得她抱住铁锁哭起来。

小常给他写的信他还带着，在路上还打算一到家就先去找王同志，到这会看起来这王同志也不行，因此就决定暂且不去找他。

他一下子从被子里坐起来向二妞道：小常来了！

修福老汉住的院子，虽说离不多远，走起来也得一小会，要找白狗的裤，巧巧自然也得翻一会箱，铁锁去见小常的心切，等了一下等得不耐烦了，就仍然穿起自己的窟窿裤来往庙里去，等到二妞借裤回来，铁锁已经走到庙里了。

什么事情只要叫冷元知道了，传起来比电话还快，不大一会就传遍全村，在月光下只听得满街男女都互相问询：来了？

村长他们三个人自然没有动，小常却站起来让坐，铁锁很拘束地凑到小毛坐着的板凳尖上，小毛向铁锁道：这是牺盟会的县特派员，见了面也不知道行个礼？

小常看见这里不是老百姓活动的地方，就站起来向铁锁道：我上你家里看看去！

大家都轰的一声笑起来。

这打日本救中国是我们大家的事，应该大家一齐动起来，有钱的出钱，大家出力。

他一见小常，就站起来低声下气道：回来了，特派员？

说着小毛也跑进来请小常去讲话，并且又把那个名册从桌上拿起来道：拿上咱的名册点点名！

不知道是哪几个人懂得鼓掌，当小常走近的时候，有两三个人拍起手来，有些孩子们跟着拍，慢慢全场上也就跟着拍起来了。

一个三十来岁的人站起来答道：在！

他好像不敢见人，站起来答了一声就又把头低下。

这个名册上的人，都没有按入会的章程入会，按章程入会的，在你们村子里只有两个人：一个是铁锁同志，我介绍的；一个是小毛同志，王同志介绍的,才提出小毛的名字，大家轰隆轰隆嚷起来：不要小毛！

王安福见他两人对自己忽然更亲热了，振了振精神站起来道：我老汉主张干实事，虽说不是个十分有钱的户，可是不像那些财主们一听说出钱就吓跑了。

他们自己的佃户债户们大多数又都参加了牺盟会，成天在更坊开会，要团结起来向自己提出要求。

况且这只是个说法，不过是叫挡一挡牺盟会的嘴，只要能想法把牺盟会弄得不起作用，这事搁起来也没人追了。

现在多少跟从前有点不同，不完全是咱的世界了,自那姓常的来了，似乎把铁锁他们那伙土包子们怂恿起来了，你从前那满脑一把抓的办法恐怕不能用了。

早上叫他们出操，晚上叫他们集中起来睡觉，随时准备行动，弄得他们日夜不安根本没有开会的时候，他们就都不生事了，上边知道了又觉着我是很负责的，谁也驳不住我！

果然不几天消息更吃紧了，平汉、正太两路已被敌人打通，牺盟会只顾动员大家空室清野，把减租减息的事暂且搁起来。

才说了几句话，外边有人说来了十来个溃兵，吓得李如珍、春喜、小毛把大门关起来躲进地洞里。

小喜跳起来问道：谁捉的？

大家就在李如珍家搜起来。

这村里，各种救国会还没有成立起来，只好以后再说。

大家有的提王安福，有的提杨三奎，冷元跳起来道：我有个意见：我觉着这会是兵荒马乱的世界，当村长不只要热心为大家办事，还要年轻少壮能踢能跳才行！

差不多快半夜了小常才回来，王安福听见他一开门，就从床上坐起来道：回来了？

王安福见把小毛捉住了，顺便想起李如珍来，问了问铁锁，说是已经看守起来了，也就放心睡去。

接着又听见两声炮，王安福站起来道：到外边听听去！

不大一会，正西也响开了，和西南正南的响声都连起来，差不多有二三十里长。

后来大家又主张不杀也可以，要叫他们把全村维持敌人的损失一同包赔起来。

敌人走了，李如珍倒了，春喜、小喜走了，小毛吃过亏再也不敢多事了，村里的工作就轰轰烈烈搞起来,成立了工农妇青各救国会、民众夜校、剧团，自卫队又重新受过训，新买了些子弹、手榴弹,大家也敢说话了。

别的人乱抢着说：你没有说完白狗怎么就说起来了？

这时委员忽然打发人来叫他，他觉着这正是个一举两得的机会，一来能给李如珍赔个人情，二来能高攀一下委员，自然十分高兴，跟屁股底下上着弹簧一样，蹦起来就跟着来人去了。

小毛来时本来很高兴，这会听委员这么一说，又有点怕起来，便哀求道：委员在明处啦，我们老百姓在黑处啦！

至于怎样处理那两家的产业，铁锁说：完全不等上边的公事也不好，不如先把他讹人家的地先退给原主种，其余的东西仍然封存起来，等把官司打到底再处理吧！

说着就哭起来。

说得大家也都跟着哭起来。

后来他打发两个人，把白狗血淋淋抬到庙里，把我爷爷、我爹，都捆起来。

大家听说是八路军，都高兴得跳起来，一拥就上去了，二妞跟小胖孩也随后跟上去。

去年冬天派下款来，爹弄不上钱，挨了一顿打，限两天缴齐，逼得爹跳了崖,二妞听到这里，忍不住就哭起来。

白狗说着也哭起来。

反正家也没有了，省得叫日本人碰见了跑起来不方便！

娘在院里烧着火煮了一锅槐叶，一见二妞，一句话也没说出来就哭起来。

二妞也只好钻起来。

你也是俺春喜哥看起来的美人，可惜老了一点！

就在这时候，外面远远地响了一声枪，接着机枪就响起来。

二妞慢慢从蒿里站起来，望着远处山上看，见敌人的炮楼上一闪一闪的火光，到后来机枪手榴弹停了，炮楼上着起一片大火。

这时候，青年人们又都活动起来了，有的到炮楼上去打探，有的去邻近村子里找八路，不到早饭时候就都打听清楚了,炮楼平了，里边的日军死的死了跑的跑了，八路军把汽车路边的几个村子都住满了。

路上的人也多起来了，见面都传着敌人被打跑了的消息。

青年人们叫的叫跳的跳，跟装足了气的皮球一样，一动就蹦起来；老年人彼此都说：像这样，就是光吃树叶也心轻一点。

我们两个人是上级从部队里调出来回来作地方工作的,上级说我们了解这地方的情况，作起来容易一点。

有个青年站起来道：我先问一句话：你说那什么国民政府再有一道命令来了，八路军还走不走了？

先把他扣起来，找不着李如珍就在他一个人身上算账！

县政府区公所都还没有成立起来，送也没处送，押也没处押。

不过只要他能悔过,群众乱喊起来：可不要再说那个！

大家正喊叫不行，白狗站起来喊道：让我提个意见，我觉着留下他，他也起不了什么反！

说罢呜呜地哭起来。

村政权、各救会、武委会也都成立起来，不过跟冷元、铁锁他们年纪差不多的中年人损失得太多了，村干部除了二妞是妇救会主席，白狗是武委会主任外，其余都是些青年。

十四这天早上，胜利品就陈列起来了，十七条日本三八式步枪、三枝手枪、几十个手榴弹、一把战刀、八顶钢盔、十来件大衣；还有些皮靴、皮带、皮包、钢笔、望远镜、画片、地图,七铜八铁摆了几桌子。

可是现在人家中央军要来，阎锡山军也要来，又不叫日军缴枪，你看这,台下的人乱叫起来了：说得他妈的倒排场，前几年他们钻在哪里来？

村干部都参了战，马上都补选起来了,二妞代理村长，妇救会主席换成巧巧。

讲完了话，参战人员把胜利品里边的枪械子弹手榴弹都背挂起来，向拜亭上的灵牌敬礼作别，然后就走出龙王庙来。

闲暇时，那架老式的留声机就在窑洞里唱了起来。

电话里听起来，肖华的声音既软且绵，实在是一个小女孩的声音。

几年来，肖华默默无闻地上课下课，她故意将自己封锁起来，与这个时代和社会保持一段距离，甚至一度拒绝与新闻媒介接触，免得伤害张艺谋。

相信充分认识了苦难与奋斗真谛的肖华也将能够最终站立起来。

珊珊听着自己敲在人行道上单调的足音，不觉心里好后悔起来，今天回去得太晚了,即使是繁华的曼哈顿街区，此刻也已灯火阑珊。

闪过一个又一个街口，前面的画廊街上，却不知为什么那么黝黑，路灯不亮，整条街全笼罩在楼房的浓影中珊珊不觉心头怦怦地跳了起来，但是总不能绕回去吧，壮着胆子也得冲过去，后悔的浪潮在心里翻涌得更厉害了。

一只大手，不由分说地把她扳了过来，珊珊紧张地哆嗦起来，脸色灰白地对着一支指着自己的黑洞洞的枪口，一个魁梧得如半截铁塔的黑人，堵在前面，只听他用浓重的堪萨斯口音低声说：嗨，你的钱包呢?！

车陡然来了个急刹车，把珊珊从后座上弹了起来，然后又平稳下来。

我接过安眠药，边看边说，然后坐了起来，侧过身去说道：哎，大姐，这药给我好不好？

啊，这可太好了!我几乎叫了起来。

号廖仲恺站了起来：提议主席团人数5人，由总理指派。

办这个实体不是为我自己，我多少还有点名气，我就把我的名字捐出来，用我来为文联的实体作广告，我要把宁夏的文化人都团结起来。

看完新闻后，我们各自去洗澡，换上睡衣后，秋秋说要抱我入洞房，我说，文弱书生四肢无力，还是我抱你吧！说时迟那时快，我两手就把他举起来，他说，小娃怎么是举人啊！我一笑手软了，将他的头撞在门框上端，他大叫我大笑，我说：本来你是进士，现在变状元了！（注：状元即撞垣的谐音。

乡村的空气骤然间紧张起来。

我勃然大怒，我站起来，也一字一句地对她说：如果你真的是从香港来，那么我要告诉你，今天，我不允许香港记者为我拍照。

她笑起来，带着满脸的嘲讽：你知道吗？

演出团的同志们一拥而上，抢下了她的照相机，那位女士终于失去了风度，大声尖叫起来。

三杯酒精完全是二杯汽油，三个家伙浑身燃烧起来，动作失调并滑稽可笑，这时，瓦洛加偏偏要拿起刀子切西瓜。

我走到街上时，身子也晃起来；我才感到自己也不太正常了。

现在想起来是多么奇怪，真有点鬼使神差的味儿。

现在回想起来大概有两个原因，一是外来的和尚好念经大家有新鲜感，好奇；二是同学们爱听我说话的声音，爱听京腔。

过了一段时间，慢慢和我说话的人多了起来，有的同学很主动。

这样，经常是被叫起来一大片，没有一个人的回答能使老师满意，最后叫到张艺谋回答时，老师才会转怒为喜，站着的同学也才能坐下。

张艺谋是我们班上的文体委员，我觉得这事大概和他有关，再说我不想也不愿对他说我不会打篮球，所以就硬着头皮训练起来。

王急急忙忙赶到学校校园，一群嘲弄她的红卫兵把她包围起来，使她遭到难堪的屈辱。

他削弱了极左分子的权力，甚至停止他们中间一些人的工作，有的还抓了起来。

此时，代表李子锋站了起来，提出一动议：请全体代表起立，向蒋同志致敬，勉其始终为党为国奋斗。

他们一起排演泰戈尔的戏，一起出席泰戈尔的演讲会，频繁的接触，又使徐志摩的心弦震荡起来。

徐志摩深爱着陆小曼，他不愿意考虑友人的建议，他总是相信陆小曼有朝一日能回心转意，振拔起来。

看起来，他们两人是理想的一对，但性格上却大相径庭。

新近看到一本专门骂女人的英文小册子叫《猫》，内容并非是完全未经人道的，但是与女人有关的隽语散见各处，搜集起来颇不容易，不像这里集其大成。

他的任务听起来很伟大，一共有三项，而我是一项。

要做的事情多得数不清，件件都在眼前，可即使在我刷牙而无法说话的那一瞬间，他也会彷徨起来不知所措。

他能在纽约乱糟糟街头生存下来，能克服了青春的虚无与骚乱终于有了目标，能在妻子出走以后像母亲一样抚养儿子,看着他在为儿子煎法国面包，为儿子系鞋带，为儿子受伤而流泪，我几乎以为这就是男性的伟大了，比较起来，高仓健之类的男性便只成了诗歌里和图画上的男子汉了。

我简直糊涂了，两个孩子一走，我就急忙打开信飞快地看了起来。

可是他没有，那只手抽了回去，还掩饰地把我的头发向耳中捋了捋，然后就插进了衣袋里，站起来在屋里踱起步来。

这时，一件意想不到的事发生了：英国通讯社造谣说，斯大林把毛泽东软禁起来。

季山嘉这样一反对，陈延年也就犹豫起来。

听说发生了中山舰事件，听说汪精卫失踪，胡汉民兴奋起来，在4月29日回到广州，盘算着接替汪精卫的空缺。

看见小花园中的泥土变得湿润，小草这里那里忽然绿了起来，真有说不出的安慰和兴奋。

那东西做起来很麻烦，要用特制的盘子盛了面糊，在开水里搅来搅去。

说起来，我还没有这照片呢。

我忘不了有一次，那时候父亲刚从牛棚里放出来，已经恢复和祖父的通讯，造反派也停止了对往来信件的检查，父亲单位里的一位姓李的革委会主任来我们家串门，说着话，竟然拿起我祖父从北京寄给父亲的一封信，堂而皇之神气活现地读起来，根本不把在旁边的我们一家人放在眼里。

因此，我要把孙、宋、蒋三家紧密地连接起来，要越来越紧密。

我同每个人握手之后，大家就愉快地谈起来。

他看后，将电报甩掉痛哭起来：

这些话我当时听不进去，以后回想起来才明白这是他的好意，我和三哥出川念书也得到他的鼓励和帮助。

我记起来了，二叔说过类似这样的话：席方平他讲真话受到严刑拷打，讲假话倒放掉了。

多年不逛书店了，我请友人黄裳替我买来一部有注解的新版本，不厚不薄，一共四册，我拿着翻看，翻过一册又是一册，我忽然停住，低声念了起来：太史书曰：崔杼弑其君。

如今，却拄着拐棍爬起来！倘若不是译林出版社的李景端社长来约，又搭上当年在清华读英国文学的文洁若跃跃欲试，不甘罢休，否则我无论如何也鼓不起这份勇气的。

还是张艺谋胆大，他站起来，指着刘全、李广平和我说：我们四个一组，要去一块去，不能分开。

乾县是平原，这里的窑洞和陕北的窑洞不一样，不是依山挖成的，而是用土坯在平地上固起来的。

看看前后左右的洁白世界，一切烦恼都没有了，心胸豁然开阔起来，一种豪迈之情油然从心中荡起，真想张口甩出一串美妙的诗句，无奈不知怎样抒发，于是只能直拧着脖子向天大喊。

我们四个人都忍不住放声大笑起来。

队长对我们的笑挺不高兴，他说村里家家户户都用这么大的锅，比这大的还有的是，前面的锅做饭，后面的锅温水，饭做好了，水也热了，用起来方便。

这种炉灶里做出的饭总有一股烟昧，吃起来呛鼻子。

他们十分讲究，锅是不能从灶台上拔起来的。

他一听就跳了起来，口里连声说好，飞跑着绞水去了。

豌豆煮熟了，那味儿挺浓、挺鲜，我们生怕农民们嗅出来，恨不能捂住他们的鼻子，好不容易挨到他们走开，我们几个才放开胆子吃起来。

江青沉默着，在沙发上坐了一会儿，这才慢慢站了起来，从腰间摘下了一串钥匙,她总是随身带着文件柜钥匙，并不交秘书保管。

有一次，邓林在屋里玩炭盆，一不小心把棉袄烧着了，大哭起来，可是，周围没有一个人。

邓林的记忆里，总是天还未亮，昏昏暗暗中，一支蜡烛，或者煤油灯下，妈妈早早的起床收拾东西，开始做饭，并给几个孩子挨个将棉裤烤暖和，再依次叫起来，匆匆吃完饭后，就随部队一起出发了。

一到宿营地，工作人员干的第一件事，就是赶紧张挂作战地图，那地图一块一块的，拼起来一下子就覆盖了一面大墙。

两人都不认识普希金，见他对他们的偶像无动于衷，不禁愤慨起来，说普希金是傻瓜。

王行之兄走上讲台，一开口就提了一串问题，把参加首届国际老舍讨论会的与会者的胃口一下子全吊起来了。

可以用筷子挑起来吃的是北方豆腐，那也得冷天，半冻状态。

叫我想起来东北一作家，也是老弟，也过早辞世了。

吃豆腐吃的是白味，加咸加辣是把白味提起来。

却有一样一看就会的做法，能叫人吃荤时节也想起来。

连臭也会美起来，把臭豆腐的臭卤，加些白糖、醋、香油、蘸鲜鱼、鲜肉、白干、薰干，试试吧，别具一格。

漫画之一是一瘾君子，手持烟斗发誓要将尼古丁从此彻底戒绝；之二是为了表示决心破釜沉舟于是把烟斗从楼上窗子里奋力扔了下去；之三呢，是这位先生忽然不要命地朝楼下飞跑；然后，之四，当然地，俺们的先生先于烟斗落到地上且接烟斗复又吐雾吞云了起来。

从那以后我们的关系处得更加自然起来。

突然，他一挺身坐起来，叭他拉灭了电灯，鼻子里呼出来的气又急又热，直烫我的脸。

我揉着被灯光刺得难受的泪眼也坐了起来。

我心头一紧，一下子坐了起来，三把两把穿上衣服，当我穿鞋的时候，听见队长说：要上水利工地那还不容易！

这时候，张艺谋才慢悠悠地说：我抱这小狗是为了自己一个人生活时有个伴儿，你这样喜欢，就送给你吧！我再也忍不住了，一下子扑在他怀里呜呜地哭了起来。

张艺谋给它起了个名字叫大春，不过这个名字没有叫起来，据队长后来告诉我，他们那次收废铁时，来到塬上一个村子，看见了几只小狗在一起玩。

从下午5时开始各发售点前的队伍就开始了周期性的波动，刚刚排好的队伍不断地挤散了又重新聚集起来。

深圳是我们一砖一瓦垒起来的，我们不爱谁爱？

朱霖放下手中的书，站起来。

朱霖也欢畅起来，给黄镇添上一杯水，又开柜子找酒。

她听着，呼吸突然急促起来，眼泪扑簌簌成串滚下。

那些恶势力，那些身居高位的卑鄙的既得利益者，那些自恃清高的无知者，他们正在勾结起来，使周恩来、邓小平的一切创议陷于瘫痪,黄镇和朱霖一直睁眼等到天亮，早饭吃不下，只好请外宾自用早餐。

邓林被吓得大哭起来，因为这在当时，实在是无庸置疑的死罪。

三毛忽然亢奋起来，到了！到家了！在这个遥远的地方，她将远离尘嚣，卸去名人的重负，只有她和他相伴，开始属于自己的生活。

我急得哭了起来。

我很感激她，也很同情她，真希望她的病早点好起来。

没多少工夫，几个孩子跑来冲我喊：学生姨、学生姨，艺谋叔和刘全叔在旱塬上打起来了！我扶着小孩的肩挪到大门外，顺着他们手指的方向，远远地看到南边的旱塬坡上，有一红一白两个色点，撕扭在一起，打得难解难分。

我估计是刘全说了什么，张艺谋心情不好，就打了起来，这使我很不安，也很感动，和张艺谋一块这么多年，这是我见到他唯一的一次和人打架，而且还是为了我。

快到村里的时候，我又突然担心起来，把我招走了，张艺谋怎么办？

此时，由于心情非常愉快我特别想唱这支歌，不由得就哼了起来。

这两个党在这次惊涛骇浪中特别突出，风浪就是章罗同盟造起来的。

局势一天比一天紧张起来，有一天，邓小平召集几个子女到身边，希望他们一个也不要到天安门广场去，以免被别有用心、的人借机利用。

有一天，有人特神秘地告诉邓林，江青、王洪文、张春桥和姚文元四人帮被抓起来了。

但是他们两人之间的关系却一天天紧张起来，甚至常常公开大吵大闹。

在他作为盟军和胜利进入巴黎、直捣德国的时候，他和玛丽两人关系密切起来。

玛莎看了，不但不表示同情和关切，反而笑他满头缠了绷带，使海明威心里十分难受，觉得她真是无情，出院后就报复她：先是约她吃饭，自己却把衣服脱光，等玛莎来时，就假装向她扑过去，侮辱她，把她逼得哭起来。

民事官司打起来很麻烦也很累，这辈子涉及我韦唯的民事官司不想再打。

我们不好违背他的意愿，只好交了款，把地毯卷起来，抬上汽车回学校了。

这才收了笑，觉得扫兴起来。

说着，韩先生感慨起来：

生日，,噢，我才想起来，再过两天就是我的生日了。

我想起来了，刚进厂不久，一次，他要去了我的全部照片，说他代我保存，原来他是蓄谋已久做这件事的！相册的每一页上都有一两个可爱的小动物插图。

他那哑哑的、沉沉的声音，让人听起来总想流泪。

它是一部寓意式的影片，内涵的深层意思是中国人民要团结起来抵制日本侵略者的入侵。

中央在讨论这一问题时，有人主张轻些，说将这些人养起来算了；有人主张重些，提出一定要判处死刑；也有人提出不轻不重的判法，即分别判处不同时限的徒刑。

还没等我念出缓期二年执行，她就慌忙叫喊起来。

可惜当时我没有来得及说，事后想起来总觉得有点遗憾。

严昭一见她，竟越发动情地哭起来。

到了1966年4月，政治气温直线上升，本来只在军队内部发行的《解放军报》，突然拿着鸡毛当令箭，对全国的所谓大革命问题，气势汹汹地指手画脚甚至发号施令起来，耸人听闻地宣传党和国家已被什么黑线、黑帮专了政。

但那份真挚的心意，我是领了，一想起来就激动不已。

现在看起来，这简直是荒唐。

当时党对内蒙政策是：蒙古的王公贵族和牧民团结起来，共同抗日。

这个戏有这样一场：日本人把几个盐池湖都控制了起来，牧民没有盐吃，有一天有一个蒙奸到了一个浩特，带来一袋盐，要分给牧民，这盐是下了毒的。

就在那些不三不四的彩旗下面，慢慢地移过来了一堆黑呼呼的东西，这堆东西引起了旅游者的注意，自动相机的闪光灯忽闪忽闪，总加起来大概拍掉了一卷胶片。

板车、煤球，这两样东西在西方人看起来已经有点怪异，更何况那位拉板车的是一位瘦骨伶仃的老妪。

瘦骨伶仃的老妪拉着一车煤球，看起来很不人道，也不美，可却是一种活着的资料，十分珍贵。

两个为儿孙做马牛的老妇人都咯咯地笑起来了，她们感觉不到做马牛的痛苦，反而有几分满足，几分得意，似乎是做了一辈子的马牛还没有做够。

奇怪，钱一进了口袋，马老太的心头就滋润起来，好像干渴的土地突然漫上了水，什么筋骨疼痛，小腿肚发抖，搬着沉重的煤球筐上楼梯等等，都已经变得十分遥远，也好像没有发生过似的。

我一下子感到祖国是那么大，心情既激动又舒畅，想上学的念头又从心底被搅动起来。

外面很少有这些书籍，我想系统地学习一下，我真是不甘心啊！听了他的话，我真伤心，不由得哭了起来。

这批罪证材料被集中起来以后，又加进了一些据说也是陆严两家剥削来的金银细软以至锅碗瓢盆之类，一一拍成照片，编成目录，由他上书帅府报告，果然一箭中标，正投帅府所好。

叶群、陈伯达等人得到报告，在陆定一的北京住家，也查抄出不少东西，这触动他们，不妨这几批东西集中起来，让更多的人看看，以便接受现实和生动的阶级教育。

几经磋商，拍板成交，他们决定将无锡送来的罪证材料，加上在增福堂抄家所得的各色封资修物品，合起来办一个《陆定一、严慰冰反革命罪行展览会》。

于立群比她小25岁，确实年轻得像八媳，于立群听了也笑起来了。

案头工作、琢磨剧本，是为了摸索，要和生活中的体验结合起来。

和在大学里比起来，我现在看书的时间少得多了。

一进法院事情就变大了，即使没有什么问题，也难改变概念，说起来马太伯每天两杯茶，一包烟，却是不管老母死活，是个什么东西！领导对他要有看法，同事要对他嗤之以鼻，他的三一律恐怕要与他告别。

他搭错了神经，还去读他那份自鸣得意的状子：,你们都曾经在大街小巷里见过一个人，一个白发苍苍、瘦骨伶仃、七十三岁的老妇人,我的天呀，这种文章是只能在纸上看，看起来还能打动人，读起来就软绵绵地。

她为了上法庭还特地换一身新衣，梳洗了头发，看起来蛮精神的，并不那么太可怜。

马老太叫起来了：我不要她的钱，我要她让小孙子天天到我那里去！

为了他在学校里生活得好，在同学的面前不显得紧巴、寒酸，我倾我所有，而他却刺伤我，我隐隐感到他似乎对我正在失去兴趣，开始变得冷淡起来，我为自己的处境流泪了，我在给他的信中流露出了这种情绪，谁知，他却大发雷霆，说我的多疑影响了他的情绪，指责我不理解他，是个需要别人安慰的小孩子。

因为是雨天，大伙儿都没出工，一会就来了许多人，我们换上农民给我们拿来的干衣服，大家兴高采烈地聊了起来。

上午11时，毛泽东从滴水洞出来，看起来心情很好。

这时，有几个同志到溢洪道练习游泳动作，主席也跟着他们到溢洪道里练侧泳，练了一会，他又回到水库中央游起来，表演了坐凳子。

他对毕恭毕敬的荣毅仁也相敬如宾起起来。

陈毅同志宣布，党的政策是让工商界安心复业，把工厂开起来、商店开起来，有什么困难可以找党、找政府，并说党和政府说话是算数的。

从这里可以看出，党是真心诚意的征求我们商界的意见，对我们的意见非常重视，认真考虑，是实事求是的，能够做到择善而从，完全是为了要把国家经济恢复起来。

工商联，主要是党推动成立起来的。

如果两只手都举起来，那是投降。

他感到极大的痛苦和矛盾，他早已是一根断了线的风筝，他不想再接上，他双眼一闭，坐到沙发上，一句话也说不出来，他抱着头呜呜地哭起来，这一哭就哭了三个小时，几乎把一生的眼泪都哭干了。

天快亮时，他想，兄弟们不会走，一定还会来看我，他不甘心把坚持了14年的决心断送掉，他要做最后的挣扎，他想起平日给精神不好的犯人注射冬眠灵的情景，悄悄爬起来，到办公室，给自己注射了两支冬眠灵，回到监舍半个小时后，他就昏睡过去。

不知过了多久，他觉得自己被人扶了起来，还听见弟弟们呼唤他的哭声，他心里明白，药量用少了，他有点后悔．他恍恍惚惚地坐着，看不清兄弟们的面容，声音却能听清楚。

张铁生跪在地下就给父亲磕头，不知被谁拉了起来，他爬上床抱住老爹失声痛哭。

但我就是无法快乐起来。

真的看起来很投入吗？

我以前拍琼瑶的电影时，拍吻戏只把眼睛闭起来就行了。

郭富城的娃娃头发型与他那以清秀而无辜的面孔搭配起来，的确令不少女孩子放弃武装地喜欢他，迷恋他。

吃完晚饭，大家聊了一会儿后，姐姐突然站起来说：对了，我得给你们去搭床。

张艺谋其实没有多少东西，除了一套铺盖，一箱衣物外，最值钱的就算那一大纸箱子书！这是他上学四年一本一本积攒起来的。

现在把我分到广西厂，看起来不太理想，但什么都是有利和弊的。

我一下子高兴起来，对妈妈说了声我去找他，就直奔汽车站而去。

令人感动的是，在1986年10月纪念罗隆基先生九十诞辰的座谈会上，著名经济学家千家驹先生站了起来，说了一番向罗隆基先生冥灵致歉的话，千家驹先生在1957年也参加了挞伐之列，批判过童罗联盟。

有一天，正吃晚饭，炊事班炊事员王连山气喘嘘嘘跑到小楼上说：连长，指导员，你们快去看看吧，我们班长和副指导员打起来了！

轮到彭真，他照例多要了一个馒头，彭真按老习惯在夜间十二点左右开始吃起来，恰巧被查哨的麻副指导员发现，他二话没说记在心里；今天吃饭，他端上饭碗一边吃一边特意跟着炊事班来到六号囚室，果然见彭真多留了一个窝窝头。

看来还未打起来，王连山是怕打起来才叫了我来。

这情况很快报到了周总理那里，总理非常气愤，情绪异常激动，脸涨得通红；他要通北京军区副司令兼北京卫戍司令员傅崇碧的电话，他把茶杯使劲一敦，站起来对警卫部队的首长大声命令说：

与此同时，赁之风亦在中国劲吹起来，如今全国经营租赁业务的机构至少也有四、五十家。

与外界接触时，对对方的要求反映积极，但处理起来则要稳妥，为对方服务应主动。

待到霍查吃惊地举起手来笑着说，喔，我们没有这么多人,齐宗华才转过神来，意识到刚才自己的翻译出了毛病，熟悉法语的周恩来也大笑起来，当即向霍查作了解释，齐宗华红着脸也笑了。

周恩来熟悉法、英两国语言，他的讲话往往有意识地按照外国语言习惯，使得齐宗华译起来得心应手省力不少。

潘平，你是无辜的，你一定要站出来把真相公布于众，一定要坚强起来面对现实，一定要接受社会对你的关怀帮助！悲愤难平的同事一遍遍劝说着她。

她只有认可了这个自我，并从此重新回到社会发现自己的价值，她的整个心理才会健康起来。

好潘平，多少人在默默祝福你：坚强起来，让恶梦永远成为过去。

当人经历了世事的风雨之后，心灵的感知也会澄澈起来。

我形如枯槁，末末严重的营养不良，小脸蜡黄，牙床因充血而肿胀起来，嘴都张不开。

总理还走上舞台，检查主席台上的五个座位，试坐一下主席将要坐的高靠背藤椅是否结实、宽松，当发现程世清把自己和康生的座位安排在右边，把林彪和陈伯达的座位安排在左边，脸上立即露出严肃不悦的神色，马上从藤椅上站了起来，将林彪和陈伯达的左边座位换到右边，并郑重地说：安排座位是中央办公厅的事，他程世清插什么手？

这期间，林彪和叶群住的304号别墅，是用砖和水泥砌起来的有些象日本式的别墅，旁边就是汪精卫当年住过的303号别墅，林彪嗅到了这场斗争的硝烟味，就对程世清点名要住在部队疗养院的别墅里。

会议快结束时，老杨和厨师也不知道林彪要抢班夺权，只知道为首长服务好，买了活鱼，用水养起来，挑到住地，让这位副统帅吃好，永远健康。

陈永贵进入政治局的过程说起来似乎很简单。

消息传出后，昔阳的老百姓敲锣打鼓上街游行庆祝，说起来是庆祝十大胜利闭幕，其实大家心里最高兴的还是老陈进了政治局。

我活了58，在旧社会过了将近一半，共产党来了，我才懂得了一点革命道理，跟上党干起来。

当削瘦的周恩来站到麦克风前，清晰地向出席宴会的中外客人致辞时，坐在前边的陈永贵站了起来，将双手高举过头拼命鼓掌。

谈起二十一年前的那段往事，已是古稀之年的姚登山不免百感交集，谈起来还有不平之感。

下令先把王力、关锋抓起来，戚本禹看看再说。

但是才过了几个月，清查5·16运动又兴起来，于是他进了学习班，隔离审查。

说起来，姚登山也算是一位老革命了。

抗战时期的斗争相当残酷，因为他是游击队长，日军把他的父母兄弟一家七口都抓了起来。

这话听起来确实有道理。

还有一回，我当面儿赞扬侯老不但把只配撂地摊儿的相声送上了大雅之堂，尤为难得的是，把歪批三国那样的文段子说得文而不温，连高知听了都能乐在其面，启示于衷,侯老拍了我肩膀一下，面露沉思状说：你，算是我的一位忠实听众，不过，回想起来我当初比不得你们,识文断字的，上过大学嘛！能自己各儿扒拉书本儿；我受苦出身，没条件上学，只好自修自学,有道是烧盘香，供螺丝转儿，,咱转看弯儿修来的！是吧？

然后胡扯些柴草，就烧了起来。

那臭现在想起来，实在该加个奇字。

说到痛心处，她竟大哭起来，那长疮的队友，先是听着，后看她哭了，便劝一句：屎已培过，是消毒了的。

末末眼看着就胖起来，身体也好了，整个冬天没有得过病。

我们俩你一句、我一句争了起来，我很生气。

只留下我一个人既要照顾自已，还要照顾末末，那种凄凉现在想起来还难受。

毛主席当时已经82岁了，还是努力要从沙发里站起来迎接大家。

那天毛主席正患感冒，唐由之忙抢步上前说：不敢当！不敢当！但毛主席还是执意站起来与大家一一握手。

唐由之进去请示毛主席是否准备好了手术，他一挥手说：做！于是大家忙起来。

因为我们全家4口人都愿意看，而且都抢着看，可是，在排版方面，有的版面多一条，有的版面少一块，这就要折起来看多的那条，折来折去，折的部位报纸磨毛了，字迹就不清楚了。

所以这样的一版大一版小的排法，中缝没有了，虽可多排内容，但对反复折起来看多有不便，而且几经折磨，报纸已不成样了，再想保存起来，也不行了。

陈永贵想起来了，说：就讲张春桥在政治局会上训人，训我了。

据陈永贵的小儿子陈明亮比划说，他父亲交公的计算器落起来有一尺高，而他上学用计算器还不得不家里掏钱买了一个。

他已经像一只关起来的老虎一样转开了圈。

从这封信看出了，胡适的信真有如灵丹妙药，使曹诚英突然获得力量，又勇敢地站起来走向生活。

童话大王》是1985年由杨宗一手操办起来的。

总理见她们进来，站起来迎上前去，亲切地问杨宛君：你就是杨宛君同志？

杨宛君也没料到，号称千秋万代的文革会这么短命，一切在当年看起来象登月球般的神话，一一得以实现了。

杨宛君的手颤抖起来，昏花的眼里流淌下包含着无尽思念与辛酸的泪水。

因为有各式各样的人去慰问他，他甚至谈笑风生起来了。

常常我和女儿已经睡了，他画到兴头上，就把我拉起来和他一起丈量房子，研究尺寸，讨论式样。

张艺谋一当演员，厂里的闲话就多了起来。

陈凯歌和我攀谈起来，他说：末末现在一天天大了，你也应该放开手脚，把生活的圈子扩大一些，否则总是家里,孩子,图书室，生活太枯燥了。

一天晚上末末睡了，我和张艺谋聊了起来。

坐了一会儿，他们三人走了，末末才活跃起来。

于是，我最后一道心理障碍也被主席的平易之风吹倒了，胆子渐渐大起来，思维也更加活跃了，以至我自己也奇怪，为什么和主席说话时，我的反应能力和思辨能力都比平时强得多了。

尚奎和周围的同志也嗬嗬地笑了起来。

有一回休息时，他看到我和佳楣、余叔依偎在一块，说着话儿，便和我们聊了起来。

说得我们都开心地大笑起来。

我高兴得叫了起来。

我和姊妹们谈起来，她们也都有这种印象，而尚奎的叹息，更证实了我的看法：主席心情不好。

啊，那还了得！主席大笑起来，说：不老不死，地球怎么装得下哟！我们格格笑个不停。

他哈哈大笑起来：水静，你好厉害呀！

先念嘿嘿地笑了起来。

先念也嘿嘿笑了起来。

就要分别，心情不觉惆怅起来。

听他这么说，我无法控制心头的伤感，不禁哇的一声，痛哭起来。

我们当时听了，心都跳起来了。

两位山西老乡很亲切地走到一块聊了起来。

陈永贵开了口，下边就卖力地干了起来。

其他的家属或在大寨挣工分、或在部队当兵、或在县公安局接电话，或在新华书店售书，说起来都算不上特别令人羡慕的肥缺。

我看，干脆把他们几个抓起来，问题不就解决了！叶剑英正有此意。

通知陈永贵上玉泉山开会，陈永贵一下子兴奋起来，招呼道：通知西院的一块走！咱车在头里，叫她跟后头，你们的车跟着，不能叫她单独行动！

只见三个老头你捅我一下，我打你一下，竟然像孩子一般闹了起来。

不过她感到老陈挺高兴，自己也高兴起来。

为了争取批判四人帮走在前，县委将宋莎荫和写得一笔好字的伍永福隔离起来，赶写有关批判四人帮的材料。

脾气都是惯出来的，大人孩子男人女人富人穷人都一样，饿你三天，你就知道强盗的饭吃起来也香甜，和你睡上三夜，你就知道二爷是天底下难觅难寻的好爷们！

我不要听，我要走，你放我走！女人又哭泣起来。

纸烟吸过化为烟云，书看了之后大半忘记，有点记得的也不久朦胧地成了尘影，想起来都似乎是白花了的，若是做文章在白纸上写黑字，总是可以留存的住。

有一次，他写信催老舍先生写稿，先在纸上写了一个大赵字，然后用红笔把赵字圈了起来。

一有时间，有灵感，我便爱躲在家里画画，而有些自觉不俗的，便会留起来。

那时收到退稿，他立即乘人眼之不及时麻利地藏起来。

我忽地坐起来，怒不可遏地对他说：张艺谋你别昏过了头！

家里让我把事情都推净，躲起来，我认为这样做才是坏人。

遭到拒绝后又招来香港的照明师和摄影助理为我说情，我又羞又气又恼，把饭碗一扔，跑到旁边大哭起来。

搞艺术和干实业，这两件事比较起来你更喜欢哪件？

我完全是在骂声和谣言中成长起来的明星，从最初我谋杀亲夫、黄金、卖掉自己的奖杯，到逃跑到台湾、出卖国家机密；生活作风不正派，和每一个与我合作过的男导演睡觉；偷税漏税，贪污公款，从17万到100万；离婚，给对方赔偿赏80万；打观众，同记者吵架，借钱200万给北影发工资；最近的谣言还说我拍黄色录相，片头居然还有我的讲解,这么多别出心裁的传闻，简直可以成厚厚的一本书。

但我逐渐战胜了自己的脆弱，天天变得乐观和超脱起来，我当时把英文书都准备好了，准备万一判刑，就在狱中自学英文。

有的看起来完全不能克服，真有点山穷水尽疑无路了，但我最终还是努力把它克服了，而不是打退堂鼓，绕道走到别的地方去。

陈永贵仍不说话，不说是也不说不是，默默地站起来，出了门。

第二组专攻昔阳和陈永贵提拔起来的昔阳干部。

围观的人静静的，有的人抽泣起来。

女人捂着脸呜呜哭泣起来，，心里恨恨地嚷，杀了他，杀了他！

如果我缄口到底，也没准他会把我送回镇上，但这紧要关口我却大哭大叫起来，这哭叫便改变了我的命运。

那时我虽然还是—个小小孩子，不懂事，可我似乎明白自己正置命运中的沦落，整日哭喊不止．他们两口害怕我对别人道出真情，不许我出门，遇有人来，就给我堵嘴，说我是他们从外面捡来的流浪哑孩，权当可怜收养．小孩子终是拧不过大人，就这样我在他们家住下，时间一长，以前的事情就渐渐模糊起来。

现在回想起来，他们两口对我十分疼爱，把我当亲儿子待，好东西先尽着我吃。

一个面带忧虑的中年妇女，身着一身脏不拉叽的衣服，带着两个细伢儿，牵大抱小急切地挤进排队的人群，打完饭等不及回家就在旁边一个空荡荡的场子上吃起来,。

带着周恩来的指示，陈再道和钟汉华回到武汉，根据军委八条命令以及其他地方执行军委八条命令的做法，军区和公安机关把武汉地区军内外煽动极左思潮，搞打、砸、抢、抄、抓的一批坏头头和骨干分子抓了起来，想借此稳定武汉地区的形势。

一天，秘书送来一份传单，陈再道戴上花镜看起来。

陈老被他们打倒在地，又被揪起来。

将有遗憾的次品一批批，一次次张挂起来审查，一次次淘汰，一次次刀下留人，一次次重新定案。

当我们问张辉怎么会成为中国戏剧大师田汉的东床快婿时，他和夫人田野都笑了起来，因为许多来访者都不约而同地想解开这个谜。

我们这些兵当时都被称作娃娃兵，因为年龄都在十四、五岁，管理起来小到有人尿床，大到军人素质的养成，都使那些老兵着实费了一些劲。

李德文正巧不在家，家里人开始忙活起来，大房喊儿子到外面把爹找回来，自己赶紧烧上一锅开水，把邻家媳妇请上门帮忙接生。

李栾氏深深地失望了，难以抑制地嘤嘤哭泣起来。

大房唯一的女儿叫李云露，进孩出生的那一年她11岁，这两个同父异母的姐妹，看起来彼此很相像。

她和小伙伴们试着玩各种游戏：过家家啦，老鹰抓小鸡啦，木头盯啦,歪扭地跑着，不仅是一双脚不舒坦，而是全身都不自在起来。

她一五一十地述说着那大单云田如何和她争嘴吵架的事几，没说完就委屈得哭起来。

可怜单云田的叔叔连伤带气，再也没爬起来，不久就含冤去世了，单云田年轻的婶婶为了活命去给别人家孩子当奶妈，抛下自己两岁的儿子，不久，孩子也活活饿死了。

妈！爸爸同意我上学喽！进孩得意地叫起来，忘记了刚才的三个耳光。

在这期间，被包围了的巴黎虽曾一度英勇的屹立起来，但是几经动荡，巴黎终于不战而降了。

我每天读着《时事晚报》老乔用乔木这一笔名写的政论，每读一文，心头如饮一瓢清泉，不仅彻凉，而且眼睛也跟着放亮起来,我对他狂热倾倒，只不过是当时年轻人中的一员而已。

他在内部组建了外交政策委员会，亲自兼任主任委员，并把年轻的乔冠华调来任副主任，在周恩来的直接领导下，外交部的政策调研工作蓬勃开展起来。

他应把善于分析的冷静头脑和热情的性格结合起来。

而乔冠华集笔才，口才、人才于一身，他虽有狂放不羁，不拘小节的特点或缺点，但他分析深刻，预见准确的国际述评早已闻名于世；他旁征博引、谈古论今的演说报告使听众为这倾倒；他风趣幽默，机敏热情的性格颇有人情味，他修长的身材，绅士般的举止，再加上他时时显露的微笑，使他在任何一个交际场合都引人注目，他既是一个活动家，又是一个学问家，是一个把善于分析的冷静头脑和热情的性格结合起来的人。

看起来都是个男人，都长了那物件，其实功夫却是大不一样的，当然，这功夫也并非来自一日，如同考文章考出的状元那样都经了十年寒窗苦，才得到正果。

有时把衣裳晾在树杈上或者山石上后，她就带我爬上水潭上面的山梁子，从这儿往山下看，一切都清清楚楚，河、村子、树林、坟地、草垛,山上的风很大，一次又一次将她的头发飘荡起来，她指着很远很远的一处问我：你看见那座村子了吗？

她握住了，看了看然后把我的手放在她的一个奶子上，几乎就在同时，我感到我的那物件像叫火烫了一般颤动起来，随之我的全身也一起抖动着。

个中缘故，只因其是毛主席亲手树立起来的全国农业合作化运动的旗帜。

书中的众多人物都是虚构的，殷大龙是一个拼凑起来的角色，书中提到的穷棒子、三条半驴腿、毛主席树立的全国农业合作化运动的旗帜并非王国藩所建的建明社这一个合作社的专有称呼。

影片中穿插了很多音乐，用张元的话来说，这是部用音乐架构起来的作品。

她还喜欢逗那些女同学们尖叫，例如在描大仿小仿时，她会突然把笔转向前面同学的脖子或后面同学的眉心，点上一个黑点，惹得她们尖叫起来，她便非常开心。

修身老师走到李云鹤面前，说：李云鹤！站起来。

李云鹤满不在乎地站了起来，这是罚站，但她站着还不老实，依然向别人做鬼脸，逗同学发笑，修身老师只好请她走出教室去，为了不影响其它班级上课，修身老师把李云鹤拉到厕所里，打了她五下手板儿。

修身老师不仅希望李云鹤在课堂上别再捣乱，更希望她能好好学习，然而叫她朗读课文，她不出声；叫她站起来，她却依然坐着。

妈妈先教她缭缝儿，将两边的布对起来，打上折儿，妈妈告诉她怎样挑布丝儿针脚才不显露，两针之间距离应该匀称，密实。

好不容易，她摸到了同学家的门铃，忽然感到有一股热气喷到自己头上，她恐惧地大叫起来：你要干什么？

女大学生真是浪漫的，一有始作俑者，大家的灵感就纷纷被调动起来。

只是，用王耿的话说，社交是一种缺乏策划的公关，那么，我们为什么不能使其有序起来，充当公关策划者？

这时她慢慢抬起两手，抱住我的双颊，抚摸了一会儿然后拉向她的胸前，这次我迫不及待地再次噙住她的乳头，拼命地吸吮起来，嗓门里发出格格的声响。

二爷这么说，却捧起了酒壶，对着壶嘴咕都咕都地喝了起来。

啊，小胡子不见了，几个小孩拍着手叫起来。

裁判书刚一读完，郑秀忍不住放声大哭，曹禺也情不自禁地失声痛哭起来。

而且李云露给了她精神上的宽慰，使她重新振作起来。

看起来她不像十三岁，说十五六岁也有人信的。

待她听罢姐姐转述那大学生的回话，便气得一头躺到床上，蒙上被子，哭了起来。

不错，就是有些象算命先生，巩俐顿时高兴起来：真的呀，那是我给他买的。

别瞧这么一个小小的问题，有好些想当演员的年轻人回答起来那是真让我失望，什么当演员舒服啦，好玩啦，能出名啦，根本就没有那种对艺术执著追求并且做好吃苦准备的精神，巩俐当时是这样回答的：我认为中国是世界上人口最多的国家，而中国最优秀的、国际级的女演员又太少了。

新书记站起来，将刚刚收到的绝密文件锁在抽屉里，轻声说：这个通知严加封锁，不准向无关的人透漏。

同志们！刘义站起来发言，不，是在作动员报告。

轰！在场的群众大笑起来。

你胡说！魏桂枝一下子站了起来，指着那人说：他叫侯得财，原是大老财王德贵的狗腿子，后来参加二战区阎顽军，他早在解放前就带着国民党军队多次来搜我家，要把我家斩草除根。

说完，老太太就不停地咳嗽起来。

侯得财张牙舞爪地吼叫：站起来！

傅懋信急忙坐起来，抱住了口里不断吐血的老人，但是，她的声音越来越微弱，微弱,

当年往死里整彭真一家的人，绝没有想到十年以后，彭真还会再站起来。

他果然站起来了！

我在国民党的监狱里坐了六年，文革中在自己的监狱关了九年，合起来就是十五、六年。

等你们消除了派性，团结起来后，我再回去看看。

他深情地抚摸着那棵小时候摘枣吃的枣树遐想起来，望着两孔他出生在那里的黑窑洞沉思，他感慨地指着土炕土墙说：康生说我们这家是大地主，你们看这房子像吗？

群情振奋了！彭真站起来，指着自己的亲属们说：谁都知道，文化大革命中，我们家受了苦，遭了不少罪。

我父亲被捕后，在恩施软禁起来，周副主席怕蒋介石对我父亲下毒手，便和我母亲商量让我五弟光明、四弟华明、五妹扬明三人来陪伴父亲，这样敌人顾忌舆论不会轻易下手。

总理和王稼祥把大家引进大使馆的会议室，正坐在沙发上抽烟的毛泽东主席站起来，迎着我们走来，和我们一一握手。

我研制的全天候新型战斗机也是在聂帅关怀下搞起来的。

现在回想起来，这一主张也是一种改革。

文人集中起来办书店是有的。

要发财，忙起来。

他们不一定全部成为先富起来的一部分，但不属于穷下去的一部分则是肯定的。

月17日《智取威虎山》正式公演，中国大戏院门口又热闹起来，戏剧界的同行和专家都来观摩，大家对京剧首次表现中国人民解放军形象给予热情鼓励。

不好！他吃了一惊，浑身冷汗都出来了：联络图关系重大要是敌人看见，对剧情有碍；要是自己捡起来，又会被敌人怀疑，怎么办？

童祥苓小时候虽然练过功，但毕竟是唱老生的，做起来相当吃力。

导演先让青年们把这一场按修改的排练起来，等成熟了才让童祥苓练。

于是编剧、导演、作曲又忙起来，给杨子荣写唱词设计唱腔。

我受不了这样一种目光的注视，眼睛里逐渐潮润起来。

细想起来，时装很怪，南方的那块中西并用，土洋杂混的土地也很怪，三十年风水倒转，从电视机套进军到时装，同一种品味。

猜想着那样的情形，当时我几乎笑了起来。

师傅、姐妹们，别见笑，我没正经学过,她一见众人都盯着自已，一时倒有些发怵了，但她终于定住神儿，跟着琴师拉的过门唱了起来：苏三离了洪洞县，将身来在大街前，未曾开言,

李云鹤点点头，觉得这青云二字所含的高高在上之意，比云鹤似乎更深邃、更含蓄、更富于想象，读起来也更好听。

这时，见胡乔木霍地站了起来发言，对那位作家当场加以批驳。

胡乔木能有这样的本事，考究起来，是有缘由的：一是他在毛泽东身边工作，对于毛泽东的观点非常明了；二是他参与编选了《六大以来》、《六大以前》、《两条路线》三本书，熟悉了中共党史一系列文件、决定；三是他列席了政治局会议、书记处会议，听了中共高层领导的一系列报告，熟知种种内情，四是他具有相当的理论功底和文学修养。

而每到相持时刻，双方都会把绷紧的弦放松，说两句俏皮话缓和紧张气氛，用轻松、友善的态度把各自的坚定立场掩盖起来。

基辛格哈哈一笑，会谈气氛活泼、轻松起来。

来者有男有女，他们有些看起来彼此熟悉，有些是初次见面。

她打了电话，就一步也不离开房间地等，床头、厨房、卫生间都装了分机，铃声响起的第一秒钟就会摸起来说：你好吗？

她看起来明显比男的大。

她才恍然如梦醒，脸色死白地站起来，步子飘飘地往回走。

张学良说着，又开心地笑起来。

海马还打破了剧作家单兵作战的局面，开创了影视剧本集体创作的形式，这不仅促进了影视创作的工业化进程，而且还吸引了一大批作家参与影视剧本的创作，并使影视创作空前活跃了起来，继海马之后，扬子鳄创作室、天地创作室也纷纷建立，与海马遥相呼应。

孩子多了，又没钱多买土地，瞎爷的家境就慢慢地窘了起来。

大女婿砰砰啪啪地又砍又锯，忙了几天，总算把棺材做起来了。

几乎所有的人都为此而欢呼起来，为打道回济南府而做准备了。

李子明苦苦思索起来。

李子明拿回招生简章给李云鹤看，并把打听到的情况向家人讲述，李云鹤听了高兴得跳起来，用撒娇的口吻说：我要报考去，我一定要报考这个学校！

她对这次演出，原是下了功夫，卖了力气的，如今换来大家的称赞和鼓励，本该高兴才是，可是她太激动了，想起自己走过的坎坷之路，想起能得到今天这样一个结果，是多么不容易，于是不由得乐极生悲，竟放声大哭起来。

嘀铃铃铃,办公桌的电话铃突然急促地响了起来，周恩来抓过红色的电话机听筒：喂，我是周恩来,噢，聂老总,准备调动三个军的部队参加护路,好，我知道了。

曹纯之挣扎着爬起来，随警卫员来到会议室，喊过报告一只脚还在门外，杨奇清就大声责问：你曹纯之是公安部的侦察科长，紧要关头你到那里去啦，嗯？

说罢，杨奇清站起身，一边把笔记本合起来放进衣兜，一边对秘书说：告诉后勤部门，曹纯之要什么，不要我批，保证供应。

根据杨奇清指示，计小姐被严密地监视起来。

有些虽已流传于世，与他的说法却不尽一致，细细推敲起来，倒显得他的所见所闻更为可信，毕竟他是久居宫闱且深悉内情之人呵。

姚兰荣，姚太监那可是块唱黑头的好料，嗓音甭提多宏亮了，唱起来，简直声震屋宇啊！毫不夸张，我们仨，登场就是一台叫座儿的戏哟！对京戏堪称懂行又非常挑剔的慈禧，没事儿时，经常瞧我们演戏,

当普通老百姓能登上曾被视为圣地的天安门城楼，领略毛泽东高声向世界宣告中华人民共和国中央人民政府成立了！中国人民从此站立起来了！的豪情时，已经到了1988年元旦。

这么多闲置厅室难道就不能利用起来吗？

忆及此事，刘威开心地大笑起来。

为了要达到表演上的同步，刘威设计了四套方案，导演陈家林很赞赏：用第一个方案的头，第二个方案的尾，第三个方案的中间，贯穿起来。

既有湛蓝的天空，悠悠的白云，巍巍的雪山巅峰，也有蜿蜒在悬崖断壁上凶险的小径，既有在如茵的草地上，拖着脐带颤颤巍巍立起来的刚脱母体身上还湿漉漉的乳羔，也有在血迹斑斑的天葬台上扇着翅膀争食死人还没有冷的尸骨的秃鹫。

有一天，我发现父亲在我的屋里仔细地阅读我的手稿，顿时我的脸涨得通红，很不好意思了起来。

她知道，若论自己那窃窕的身材、俊美的扮相，还能压阵，唱腔虽不够高亢洪亮也算清细柔和，可是剧中的念白就差远了，观众一听到带有山东口音的念白，肯定会哄堂大笑起来。

而过不了几天，又闹起来。

裴明伦以为她的小脾气过去了，庆幸自己时来运转，回忆起谈恋爱时的几次约会，不禁兴奋起来，愉快而又深情地陪伴着她，心想，她能这么高兴，实在难得。

一个工作班子建立起来了，他要不断地跟他们谈话。

他已无法坐起来写了。

回到北京已两年多，虽然，他担任着光大的名誉董事长，但外人看起来似乎他已超然于生意场之外了。

女人叫起来，语气中充满了委屈和轻蔑。

毛巾、香皂、牙刷和牙膏，一样不缺！这些东西你们收起来。

冯纪忙上前将准备好的洗漱用具收拾起来，关切地对毛泽东说：主席，请您早点休息吧！

大家很快发现，坐在她旁边的白马王子再也坐不住了，嗖的一声拎起书包，逃也似地溜出了教室，跑回到宿舍里躲了起来。

而所有这一切李炳淑全然不知，她唯一感到的变化是校方突然对她异常重视起来，她成了戏曲班的红人。

李炳淑连忙站起来鞠躬：谢谢主席，谢谢曾书记！屋子里的人笑了起来。

李炳淑真是太幸运了，在包括中国最高领导人在内的一连串伯乐的鼎力相助下，她一上路便飞跑起来。

好！于是李炳淑站起来有板有眼地唱了一段《提起敌寇心肺炸》。

毛泽东站起来看着她出门。

要说起来还是个很复杂的故事，这一扯又必然会扯到我当装卸工的岁月。

最糟糕的就是它们的一边倒，汽车集中到了一起，一开起来首尾相接如同火车，而开过之后，起码得等上一两个小时才会乘上又转回来的火车，那天下班，正撞上了一边倒，汽车全倒在了相反的一边。

待他总算挤入人圈时，已见大维被人搀扶了起来。

卢小波惊愕地瞪大眼睛，他几乎用他从未显示过的高腔爆喊起来：你疯了，怎么是我？

于是，在公安员要带卢小波走时，全站几乎异口同声地喊了起来：不是他！不是他！

卢小波跳了起来：我疯了，我去干这种蠢事！

原来漫不经心的卢小波叫他这一番客套得警觉起来。

卢小波突然忆起大维要他扯架的话，不由高兴起来：是呀，还是你让我去扯劝的哩。

直说吧，金苟他们几个青工打人，如果抓起来，非得重判几个不可。

李云鹤自知失言，忙改口道：要不就先在大学找个事儿干，有半工半读的机会也好啊！求求您，我是倾家荡产、破釜沉舟投奔您的,说着就哭了起来，赵校长，我是没有退路的,

她惊异地发现，他的词汇虽然听起来十分陌生，可是道理却讲得清楚明白，这些理论使她感到十分新奇。

过了一会，总理站起来，有力地说：我们受了灾，又有人卡我们的脖子，现在还很困难，只要我们跟着毛主席，艰苦奋斗，自力更生，光景一定会好起来的！你们要加劲干，多打谷子，多养猪，多养鸡，依靠集体，战胜困难！总理的话，给了我们很大的鼓舞。

我们的生产和生活一年年热火起来了，家乡的面貌也发生了翻天覆地的变化。

直到1939年秋后，董慧在潘汉年的直接领导下工作，他们才逐渐熟悉起来。

这位负责人起初半信半疑，还与彭钢争执起来，但他立即向中央有关部门作了汇报，军委指示：彭总的追悼会决不能推迟，赶紧与四川联系，尽快找到彭总的骨灰盒。

当两位军人见杜信进到房间里以后，很有礼貌地站起来，请杜信就坐。

杜信心里翻腾起来，很不是滋味。

老杜一听，如梦初醒，忍不住放声大哭起来，随即两手捂着脸走进会议室。

如今，他们简直不敢相信那个写着王川的粗糙木匣，就是敬爱的彭总骨灰盒,两个壮实的男子汉，忍不住失声痛哭起来，张振亚说：刚才我们接到中央军委办公厅的电话，让我们把彭总的骨灰盒送到成都双流机场，交当年在彭总身边工作的二位解放军同志带到北京，你们正好来了，要安全送到。

当她得知爸爸手提包中装的是彭爷爷的骨灰盒时，一下跪在地上，打开爸爸的手提包，抓住骨灰盒不放，伤心地痛哭起来，在场送行的人也都流下了眼泪。

此时，彭德怀的夫人浦安修以及其他亲属彭钢、彭梅魁、彭正祥、彭康伯与彭总老秘书孟云增等沿着舷梯走上飞机，彭钢从綦魁英手中接过伯伯的骨灰盒，排成两行的党政军机关代表，忍不住泪如泉涌，有的人竟失声恸哭起来，彭德怀的骨灰盒放在第一辆小汽车上，穿过两行肃立的迎接骨灰的队伍。

曹纯之闻听后立即来了精神，两只耳朵像张开的雷达一样竖了起来，捕捉着李超山嘴里吐出来的每一个字。

大家一听哈哈笑了起来，纷纷说：不敢当，不敢当，部长夸奖得过份了！李克农部长在烟灰缸里拧灭烟蒂，站起身来到侦察员面前，拍拍这个的肩膀，整整那个的衣领，十分深情地说：干得好就是干得好嘛！

计兆祥虚张声势地喊叫起来。

张爱玲听了很是吃惊，来不及辨别其中是否有无失礼，便觉两人因了这句话突然亲近起来。

圈内圈外众说纷纭，然而有一点是共同的：人们不能忘记话剧，从远东的奇迹《茶馆》到连演370场的《天下第一楼》，还有伴随几代人长大的《马兰花》,没有话剧的文苑将是有缺憾的，人们等待并呼唤夕阳下的舞台重新繁荣起来。

法比恩后来又知道此通告自她到校后便挂起来了。

他们要求当局放弃不抵抗政策，收回东三省，号召广大的爱国青年团结起来，积极加入抗日救国的统一战线。

赵太侔啪地一拍桌子站了起来，你也跟我捣乱！当初把你介绍到学校来的时候，你是怎么说的？

在她的一生中，这是她追求进步、政治倾向日益鲜明起来的一个标志。

李云鹤原本为经济条件所限，还是非常朴素的，这时假戏真做，便也开始讲究起来，要求越来越高，这使俞启威十分反感。

不料，几天过后，依然讯息皆无，她害怕起来，只得去求告俞珊与赵太侔。

李云鹤一听就大哭起来，姐姐，您快给叔叔打电报，救救他吧！他没罪，我不能没有他呀！

无论他是什么人，我都要和他脱离关系，他仗着家里有钱有势在外边风流，我们的关系已经破裂了，前几天还刚吵过架，不信，你们可以找邻居们问问,说着，还委屈地哭了起来。

四个人东拉西扯，山南海北地聊了起来。

对于众多的读者来说，这是一片神奇的土地，在这片土地上，毛泽东，一个活龙活现、栩栩如生的人物形象，在人们的心目中，不是失却光辉，而是亲切和蔼地站立起来。

书的主要作者，都是与毛泽东生前有过交往的人，有的曾给毛泽东管理过书报刊，有的参与过毛泽东丰泽园内数以万计的藏书的整理工作，他们独特的一段人生经历使他们有机会缅怀一代伟人，而他们绘声绘色的记录又从各方面丰满了人们头脑中刚刚树立起来的实实在在的领袖的躯干与血肉,

初时以为秤大米不难，干起来却不是那么回事。

年战争结束，万物更新，各行各业逐渐活跃起来，运输业自然急需发展。

高楼大厦一建，其他有关工业便带动起来。

房地产业不但推动了工业发展，也推动了旅游、商业、饮食业，还推动了金融业的发展，使整个香港繁荣起来。

说起来，驹子的愤恨并非没来由，诅咒也情有可原。

说着他抽出一本，打开一看，哦，田家英的书，他轻轻惊叹了一声，脸色变得凝重起来。

说完铺开纸，随手画了起来，画完后还为每人题了上款。

到宋代，存天理灭人欲成为统治思想，袒装便被巨大帷幕遮掩起来。

有时候回想起来，我母亲对我们的期待，并不像父亲那么明显而长远。

我自己挣扎站起来叫母亲，母亲从厨房跑出来。

可能是母亲的照顾周到，我的身体竟奇迹似的好起来，变得非常健康，常常两三年都不生病，功课也变得十分好，很少读到第二名，我母亲常说：你小时候读了第二名，自己就跑到香蕉园躲起来哭，要哭到天黑才回家，真是死脑筋，第二名不是很好了吗？

通常写上三五百字，我便会储存起来。

少年的岁月里，果然各人都有各的爱情故事，欢欣也好，悲愁也好，匆匆数年间，也就是缤纷一场花事如世上所有的女儿一样，其间勉有成绩的是妹妹在两年前的订婚，准妹婿也是个极爱小孩的山东大个儿，一次我和妹妹等公车，妹妹说起对未来的种种，突然笑起来，告诉我，将来他们打算生六个小孩又看我和姊姊近年来发疏于人事，因此特许我们将来可不用生小孩了，由她来代我们了此尘缘。

李云鹤哭了，她把自己的头埋在他宽阔的胸膛里，呜咽起来。

这期间，徐大姐发现李云鹤经常默默沉思，不像过去那么活泼，虽然看起来她和小俞很恩爱，但也似有苦恼。

在国民党派人冲散游行队伍时，群众立刻分头把他们保护起来。

晨更工学团又兴旺起来了。

一是澳门离翠亨和娘家外茔乡都很近，来往方便；二是孙眉原在澳门有一套房子，孙眉建起来后原为弟弟孙中山住用，孙中山不在，由卢慕贞管理；三是卢慕贞与澳门一水之隔的南屏也有特殊关系。

旅美十一年间，看起来宋美龄专心养身，实际上她依旧关注着台湾政坛的风吹草动，这或许是一位政坛老者的职业惯性，她无法也不可能去过一种真正的世外桃园式的生活。

我赶紧站起来说：都一样嘛。

这事看起来很小，只不过是给谁第一杯茶，但却令我感动。

但办起来比任何工作都困难，那时欧洲大部分国家不支持，东南亚国家表面上是支持的，但内心很复杂。

陈纳德一直到病危，仍深信中国人有一天会团结起来，他也相信蒋介石和毛泽东去世之后，中国会再谈统一。

混蛋！撒谎！黑大个儿又吼叫起来，你别把我们当傻瓜，你叫李云鹤！对不对？

李云鹤吓得哭起来：弟兄们哪，我可真是什么也不知道哇！我是个穷教书的，到上海来，只为能混碗饭吃呀！你们究竟想要我说什么？

到了下午，她突然打扮起来说：给我戏票，我要去金城大戏院，你别跟我去，我不能跟你一起露面儿。

首先是把垃圾用麻袋装出来，拿到空地上摊开，逐一检查，确信没有文物了才装起来倒掉。

为此，维修办公室佛事组特地请了60名喇嘛，在布达拉宫上整整念了一个星期，加起来算念完了10万次。

阿嘎是西藏独有的建筑材料，由于打制特别费工费时，在旧西藏只有寺庙和一些贵族家庭才用得起，布达拉宫由于其至尊的地位，里面几乎全是阿嘎地面，整修起来自然格外费钱。

藏式建筑的结构十分特别，像布达拉宫这样的群体建筑并非一气呵成，联为一体，而是外表看起来结构紧凑，内里各建筑部分之间接而不连。

这种结构使得维修起来极为方便，坏哪一部分修哪一部分，不必牵一发而动全身。

这样，在维修时，如果要拆墙或更换梁柱，只要把它所承受的那部分重量支撑起来就行了，不必大拆大卸。

结果，几位藏族老艺人力排众议，提出不拆楼，把楼顶起来，采用偷梁换柱的办法，换掉这几根梁。

一阵热烈的掌声随之响了起来，叫他好感动。

她立即将重握生杀大权的谢富治叫来，你今天晚上通知市局查户口，将此人先抓起来。

要不要把它挂起来；客人饮剩一杯茶，要不要倒掉，都要有个章法，他又抓紧培训服务员。

金敬迈差点跳起来，他费心费力地采访，呕心沥血地构思，日以继夜地写作，都白费了？

热情而执拗的金敬迈，以他当歌剧演员的功底，绘声绘色、声情并茂地朗读起来。

六月间，上海有人打电话到文艺组，说有人把江青三十年代演的电影片收集起来。

先生不在家，师母对我说：程老师细细想了两天，第一天即动手给你画好了，又把它挂起来，天天在端详欣赏呢！还说：因是全金扇面，如果画得太满，金露少了觉得可惜；画得太稀，只看见金，又觉不雅，所以着实动了脑筋。

说起来，那还是去年夏天的事了。

这个计划前后共花费了牟其中三年多时间，按他自己的说法：各种合同书摞起来足有一米高。

一切都准备就绪了，南德的前期工作已投进1500万人民币，突然苏联发生政变，戈尔巴乔夫给关押起来了，叶利钦站在坦克上号召民众。

是谁看到了国家各部门潜在的优势，并把它集中起来呢？

南德站出来，在盈利动机的驱使下，把这几家串联起来，首先为川航找到了适合中国国情，价格低廉的飞机，接着委托中国机械进出口总公司帮助代理进口手续，成都交通银行眼看西南民航图154效益极好，愿意为川航提供担保，南德再帮川航贷款，组织收购国内大量积压的各种产品，委托北京国际易货公司出口苏联。

我呀，我喜欢苹果！李云鹤说完哈哈大笑起来。

机敏成熟、做演员的条件比较理想，但其演技究竟如何尚不知晓，听她自报，演过的剧目有：《湖上的悲剧》、《卞昆岗》、《婴儿杀戮》、《放下你的鞭子》、《锁着的箱子》、《天外》等，分析起来，古今中外都有，便逐渐对她产生了信心。

还有两次是他在吃饭时和服务员吵闹打了人，也是被人扣了起来，我带人去把他接回的。

合起来是个贺字。

在地球另一边，联合国传来的信息，又使中国军队统帅部的军官们紧张而激动起来。

副营长张智，刚刚提拔起来的优秀基层干部。

田晓山想起来了，这位少校来自孟加拉国：聂赫杜拉，你好！

人们平静的心开始波动起来。

只是衣服上的小洞一天天在显露出来，我决定，到哪天实在不能再穿了，就洗干净，当纪念品保存起来。

娜拉》即将公演的消息，使沉寂了几年的话剧舞台重新活跃起来。

叫到蓝苹的时候，她落落大方地微笑着站起来，谦逊地说：请诸位多多帮助！然后鞠躬就座，随之而起的掌声格外响亮。

鞋要做成厚底的，底高一寸，穿起来要衬托出首长的高大。

临行前，江青又突然大叫起来：等一等！差点忘了，让舞剧团的化妆师设计一个假辫儿，我要带在头上，连古人都讲究服装、头饰的配套。

他们高兴地喊起来：毛克比贝！毛克比贝！

他们的职业告诉他们，这便携式的小黑箱子，使用起来一定很方便，很经济，非常野战化。

天再黑些时持火把的偻luo点燃了灯笼，随后又把火把投到柴草堆上，很快三堆火便熊熊燃烧起来。

近两年，北京出租车呼啦啦一下子多了起来。

某日下午，记者到北京站，正碰到从烟台某厂出差的4位旅客，见他们正在等面的，记者与他们聊起来。

这样，一场官司未曾打起来，便结束了。

两兄弟为此事几乎吵了起来。

唐生明认为最不容易进行的是第三项任务，很快他就体会到戴笠的分析太正确了，因为日伪也把新四军当成心腹之患，他们也想和蒋介石军队取得默契，三方面联合起来对付新四军。

战争不是小孩子打架，凭空就能打起来的，打仗之前会有很多预兆、迹象。

我在会上几次提出：现在有好多工作没有人干，有好多人又没有工作可干，应该把这部分力量使用起来，我还主张尽快恢复出版《中国妇女》。

这样，我就紧张起来，老总的病怎么会一下变得这么严重？

中国蓝盔部队初来乍到，联柬供应系统还未运转起来，头两月要自供。

高军就凭着你好上午好太棒了很抱歉十几个英语短句，坐在黑人士兵的床沿，借着手势侃起来。

他当即跑到了行政院大闹起来。

闹了半天，竟一点用处也没有，倒是有的官员不耐烦起来：张先生，你也不用拿着中执委压人，那不是过去的事情了吗？

原来是顾先生和李先生！张国焘大叫起来，忙伸出双手。

如果张先生肯执牛耳，则我们的事业必将兴旺发达起来！

最要命的是，张国焘念念不忘《创进》周刊，竟然未跟李微尘商量，便把几个《创进》时的同伙拉了进来，因而把李微尘好不容易招起来的人都挤走了。

这太不像话了！李微尘没法干下去了，便跑到顾孟余那里诉起苦来，顾孟余也觉察出张国焘想把民主战斗同盟变成自己一个人的组织，对张也不满起来，两人一串通，便对张国焘摊了牌，请张先生走路吧！

对！炒黄金！张国焘眼睛一下子亮了起来。

他早就预料到会有这样的条件，但是，当对方真的提出来时，他又犹豫起来。

张国焘将来人让到客厅，二人谈了起来。

接到约稿后，张国焘顿时心情舒畅起来。

他打开来人带来的信，读了起来：

不好说，香港与内地只有一街之隔，唉！一旦闹起来，他们是不会放过我的。

但杰雷斯庇并未因此动火，他不慌不忙地拾起这支歪嘴小号，漫不经心地吹奏起来，不胜惊诧地发现小号的声音竟然变得更为清脆动听。

有时他用新的小号吹奏，台下的乐迷就会齐声高喊：NO！NO！直到他换上那歪嘴小号，人们才又吹呼起来。

雄壮，是一个男人必需的东西，我是很瘦，外表看起来孱弱，可我的精神是雄壮的，我认为我自己是一头雄壮的狮子，你注意，是雄狮不是雌狮！他为自己的描述笑起来。

无可奉告他微笑着拒绝，我有隐私权呀！或许不想让人太失望，他站起来，去翻行李箱，给你们一张我和我儿子的照片，我太爱我的儿子了，他今年12岁。

在他到达那天，从早上起，机场通往城内的那条道路便封锁起来，不准人民通行。

那次受检阅的伪军，除第二军一部分比较整齐一点外，其余是些拼凑起来的保安团队，共有好几千人，汪精卫一听到李士群为他安排了大规模军事检阅，非常高兴，检阅仪式开始后，汪在得意之余，几乎当场闹出一次天大的笑话来。

其间，他们打垮据守隘口的敌军一个营，花去两小时架设被敌人炸毁的一条小河上的木桥，傍晚至深夜的大雨使道路泥泞不堪，不断有人滑倒却也有人竟还能打瞌睡，为防止跌到河里，他们不得不把绑腿接起来拉着前进。

杨成武不顾横飞的子弹，站起身振臂高呼：这是胜利的最后关头，莫怕火，冲过去！身边的人也一齐吼起来，突击队员们一跃而起，穿过火海，手榴弹在敌群中爆炸，马刀在敌群中闪亮。

老柯不知道父亲为什么独独要给他留下一顶帽子，他对这种可有可无的东西从来都采取藐视的态度，老柯觉得十顶帽子加起来也不及一双袜子重要。

那时候老柯已经无力说话，他的一只手艰难地抬起来向旁边的人索取着什么。

老柯摇了摇头，他的手抬起来想去触摸儿子的头顶，但是这次最后的触摸没有成功，不仅因为老柯的手已经无法抬高，更因为老柯的儿子年幼无知，儿子尖叫一声逃离了父亲沾满污血的那只手，躲在了他母亲的身后。

杂货店门口的妇女们无法确定小柯到底像谁，后来她们一致认为小柯既像他母亲又像他父亲，说起来这也是一个正常的结论。

小马一听声音，马上从炕上蹦起来叫道：杜记者，这些日子到哪儿去啦，大伙好想你哟！我一听，这就是久闻大名引起我好奇的杜鹏程啊。

他说着话，似乎发现我放在窗台上的书，顺手拿起来翻阅。

他目光闪闪，热情喷涌，我和小马也被他的热情所感染，大概也谈了许多幼稚的见解，常常引出他朗朗的笑声，这笑声很有感染力，那是发自内心的坦荡、畅怀的笑声，顿时使得周围的空气也活跃和热烈起来。

我惊异地想，一个多么热烈的人，似乎他躯体中蕴蓄着一种能量，随时随刻，一点火星儿，便熊熊地燃烧起来。

说到这儿他像是被自己的幻想和憧憬打动了，激动起来，喷涌的热情，像打开闸门的江水，一浪高过一浪，顿时他显得异常光彩，说出的话，也带着热量和浓重的诗情，甚至连他那不修边幅的衣着，也流露出一种与众不同的风致。

但并没有超出新闻出版署规定的范畴，出刊出书全部稿酬加起来只有6万元左右。

不一会儿，一个姑娘站到我身边，我对她笑笑，她也对我笑笑，我将手上那袋花生米递给她，她拿了几粒吃起来。

蓝苹问后自己突然哈哈大笑起来，她想起了裴明伦，也想起了俞启威,突然心酸了。

南洋路！唐纳拉着她的手跑起来。

大家你一言我一语地哄起来。

蓝苹低头含笑不语，唐纳站起来说：喜酒是一定要吃的，只是我和阿苹的意思是选个吉日再办，请各位原谅！现在公司不景气，薪水也停发了，经济上吗，彼此都有点儿困难，大家多多包涵,

有时闲起来，唐纳教蓝苹英语，讲外国名著，谈西方的文化风情，这恰恰弥补了蓝苹对西方文化一窍不通的缺憾。

蓝苹开始挑剔起来。

结果在清查特区档案中，发现了一个密电稿：内容是向重庆建议：不要再在上海等地去暗杀个别日军官兵，因为这种作法得不偿失，如军统在上海愚园路附近暗杀了几个日本宪兵后，日军立即把这个区封锁起来，逐户搜捕可疑人员，成千人受累，几十人被杀，使居民产生极大反感，因而对重庆政府产生不满，希望以后不要再这样零零星星去搞这类工作，以免失去沦陷区民心。

因当时军统上海特区正热衷于搞这些活动，由于于起来困难不多，功劳不小，也得到重庆方面的重视，可以拿这些来宣传他们是如何积极抗日，至于沧陷区老百姓为此付出的代价就不管了。

还说南京政府决不敢难为他，一切由日方作主，要是没有专用的电台，还可以快点建立起来。

他越谈态度越谦和，还对蒋介石大大地恭维了一番，并反复说几遍：大家都是一致反共的，都是为了大东亚共存共荣，,我们应当很好地合作起来一同反共。

回到香港后，他大忙起来，为实现这些条件而努力联络。

看看所有的人都到场了，便表情严肃地站起来，他说：请诸位来有一事要商量，并望诸位绝对保守秘密。

于是院方用一个特制的钢圈，套住他的下颔，将他的头颅凌空吊起来，用机械的办法，将头颅与颈椎骨拉直，就象投环自尽一般。

号楼的两位经理，年龄加起来还不足50负，承包、提奖等各种形式的改革措施，引入国宾馆的管理体制；尽管议论、冲击不少，朱贵玉仍力主并已实践。

我盯着他那双眼皮分明的大眼睛，一面胡乱想着痛得乱跳，像两团黑火燃烧了起来，一迳闪烁得像两只受了惊的小鹿，闪灼灼、碧荧荧，如同两团火星子，蓦地发现,他的那些主角，几乎都有双会灸痛别人的大眼睛。

那些多年来梦寐以思的水磨调，在心底不断唱响起来，总算也让我如愿以偿，看了出上昆演的全本《长生殿》。

做梦都没想到的，在三十九年后我又回到了当年的大客厅；一场盛宴，请的又偏巧是昆剧班的人，而我从前的卧室竟成了袁雪芬的办公室,星移物换，真是游园惊梦！那晚，我连喝了三瓶绍兴，醉的简直是,四十年就一幕幕在眼前飞扬起来，简直就是戏哪！

那团红火焰又熊熊冒了起来，烧得那两道眉毛，发出了青湿的汗光。

她的另一部作品《她们的眼泪》，也跟着红起来。

大姐们的话使她振作起来。

我们常谈心到深夜，一天清晨，她突然泪流满面地大叫起来：我宁可回家种地，也不当这个官了！

自己学！他们从垃圾箱里拾来二张废图纸和两只做箱腿的老虎脚，琢磨良久，干了起来。

谁知那女同志一听这话，拿起我写的歌词看了一遍，按奈不住就有点发火的味道奚落起来：你怎么写了个这，不是这回事，不是这个意思，你咋写的这？

难说，但才唱起来，就有人追问小月亮是谁了。

我都二十大几，该娶媳妇的人，你说我还能因为四岁时的一件事同已经白发苍苍的老婶婶争吵起来吗？

白云庵里有个月下老人殿，青年男女往往爱到月老殿去问终身，郑君里这时终身未定，便第一个趴下即了个响头，随即举起签简哧嗒、哧噶地摇了起来。

恰在此时，赵丹嚷了起来，大家便借机跑到他那儿去了。

从那以后，唐的身份也慢慢地公开起来，尽管蒋介石不要他以蒋的代表名义对外活动，而无形中谁都知道他是重庆派去的，别人问到他时，他也不便否认。

年，陈毅去世的消息传到贺子珍的耳里，顿时她的病又一次发作起来。

直到粉碎四人帮，人们把这一喜讯告诉她，贺子珍的精神方重新振作起来，每逢有人去看她，她就笑着对人说，四人帮被打倒了，她高兴极了。

太平洋地区的民族解放运动随之高涨了起来。

当时中共中央、国务院的主要领导人，在6月3日听取了考察组的汇报，并作了指示：总的同意，要求说干就干，把它办起来，

先念、谷牧一进会客室，等候在那里的交通部负责人彭德清，招商局负责人袁庚都从沙发上站了起来，李先念与他们一一握手问好，分外亲切。

一坐下，先念便询问起招商局的情况来，早有准备的袁庚便滔滔不绝述说起来。

当袁庚谈到要把香港充足的资金与先进的技术和内陆廉价的土地、劳动力结合起来时，先念插话道：对，现在就是要把香港和内陆各自优势结合起来，充分利用外资来搞建设，不仅广东要这样搞，福建、上海等地都可以考虑这样去搞。

袁庚对香港招商局107年的历史作了对比，谈到五十年代中期以来，中国一直不开放，在港的14家中资银行，只能眼巴巴地看着从东南亚拥来的大量资金从门前流过；而香港的一些小银行，如恒生银行，抓住机遇，大胆贷款，猛然发展了起来。

又利用香港及外国的资金、技术、图纸、资料、专利、全套设备，将两者结合起来；这样我们就有了内地和香港的有利因素，排除了在香港办厂的不利因素，这是任何香港财团都不能和我们竞争的。

我放下笔站起来，边想边下到一楼会客室。

总公司的老总们自然头脑灵活，信息灵通，根据新一轮经济发展的规律，他们预测到随着开发热、房地产热的升温，建材市场很快会红火起来，于是去年夏季，他们与自己下属的两个水泥厂签订了供销合同，以低于当时市场行情的价格，包销下半年两个水泥厂80％的产品。

那些小调大部分原本是反映民间爱情传说的，重新填上抗战的新词，注入了新的精神，群众唱起来格外带劲。

有一次我们一起乘车，不知他说了句什么，惹得坐在前面的朋友发了火，疾言厉色起来。

蓝苹高兴得叫起来，抢走了其中最好的一个戴在头上，另外两位新娘也都各戴一个。

蓝苹在新娘中年龄最大，恋爱结婚也都不是头一回，因此，她落落大方，像是责无旁贷似的首先站起来说：我很快活！

蓝苹像中了魔似以的，难以安宁，黄敬的影子总在她眼前晃来晃去，她变得心神不安起来,

戴笠得到蒋介石的同意后，立即派人去沅陵、湘潭等处找到他母亲、岳父等人，把他们一起接到贵州息烽监狱囚禁起来，只是在生活上给以优厚的照顾。

因为，蒋孝武还有另外的毛病，常常需要一些特殊的药物，他以前得过胰脏炎，病起来很受不了，这些药可能跟那天晚上有相当的联系。

我进毛家湾不久，在一次讲课时，叶群听着课，便又随意瞎聊起来。

忽又咯咯咯咯地笑起来，说：到现在还是个黄花闺女哟！结婚是怎么回事，她还不知道呢！她突然转过头看着我问：在你认识的人当中，有没有合适的？

过后我把这话告诉了我丈夫，我们哈哈大笑起来。

若是风声传来又昨天拥护、今天打倒、今天打倒、明天拥护起来，你死我活翻白眼，吐白沫。

她要到解放区去闯，黄敬是上帝在冥冥之中给她安排好的丈夫，他会有远大前程，她不能可怜眼前这个绵羊般柔弱的男人,她心烦意乱了，忍不住抽泣起来。

所以胜利后在全国人民一致要严惩汉奸时，戴笠还把他和周佛海一同送去重庆庇护起来。

戴笠一到上海，就把他逮捕起来，而且很快就枪决了。

他投敌后才一下子爬起来，当到部长、省长地位，同时他也杀过不少军统、中统等特务，结的仇很深，所以他一直认为只有死心塌地依靠日本人才是唯一出路。

见大家站了起来，他忙说：免礼了，免礼了！

晚宴刚刚结束，舞曲就响了起来。

但邓、陈坚决反对，以二对一的多数票，否决了刘伯承参加值夜班的动议，在经过一番争论之后，才同意保留一条：遇着特殊情况时，可以在夜里把刘伯承叫起来一起商议。

谈话结束时，总理站起来跟林豆豆握手，其他人也站起来一一握手。

起始，教室里还起着人声；五分钟过后，教室里的声浪逐渐低了下去；到这时，满教室鸦雀无声！沈从文的紧张无形中传播开去，一些女学生也莫名地替沈从文紧张起来，有的竟低下头去；在她们中间，有一位刚从预科升人大学部一年级的学生，名叫张兆和，时年十八，面目秀丽，身材窈窕，性格平和文静，学生中公认为中国公学的校花，因肤色微黑，沈从文后来称之为黑凤。

反倒有点不安起来。

张兆和也紧张起来，她带着沈从文给她的一摞情书，急忙找到校长胡适，怯怯地说：

全家慌作一团，派人四处寻找，原来他跑到石夹嘴子西边一座小山上躲起来。

年加入联华影片公司，至1935年3月去世，阮为联华公司共拍十八部影片，自进入联华公司后，阮玲玉所主演的影片一部比一部受人注目而大红大紫起来。

二是我写完中篇小说《蓝袍先生》后，某些从未触动过的生活库存被触发了，点燃了，那情景回想起来简直是一种连续性爆炸，无法扑灭也无法中止，涌动着的是关于我们这个民族命运的思考。

月亮升起起来，院子里凉爽得很，干净得很，白天破好的苇眉潮润润的，正好编席。

周一下把身子一纵坐了起来，显得非常惊慌，他当时认为这是最机密的大事，决不会有人知道，更想不到唐会建议这样的三策。

我和上海女孩拿起卡拉0K话筒，随着缓慢的伴音，我们唱了起来。

刘伯承后来已双目失明，陈毅对战友的健康很关心、惋惜，但看到四周险恶的环境，有时反而安慰老战友说：你这样也好，眼不见心不烦！这听起来似戏谑的话多么沉痛啊！

在场的陈帅的亲人、战友、部属，为这从未见过的动人场面，流泪、饮泣，有的人忍不住放声恸哭起来。

天一暗，野蚊子都出动起来，有几只很敏捷地扑到他的脸上，叮得他肉一跳，一巴掌扇去将自己叮得生疼。

他爬起来，拿上书住家里踱去。

母亲上来轻轻打了他一耳光，自己却先哭了起来，嘴里声称：等你父回来了，让他收拾你。

躺在床上听见父亲在问为什么，母亲说刚才他突然头疼起来了，父亲说：屁，是读书读懒了身子。

他勉强再吃了两口，怎么也吃不下去了，推开碗，仰面倒在床上无声地哭起来。

他坐起来看到昨夜吃剩下的半碗鸡蛋，觉得肚子饿极了，他想起学校报栏上的卫生小知识说隔夜的鸡蛋不能吃，就将已挨着碗边的手缩回来。

张英才站起来走了几步，连叫：不行！不行！父母亲不知道情由，从房里钻出来说：都什么时候了，还在叫不行！父亲还骂：你是骆驼托生的，生就个受罪的八字。

说着打开捧在手里的小本子，一五一十地说起来，刚说了入学率和退学率两个数字，舅舅就打断他的话，说这些报表上都有，说点报表上没有的情况。

拖个十年八载，未必村里经济情况还不会好起来么？

张英才去撵，学生们一齐叫起来，说这是余校长养的，它就喜欢吃粉笔灰，孙四海在门口往里走着说，别理它就是。

张英才惆怅起来，禁不住思索一个问题：能望见这杆旗的地方，会不会听见这笛声？

有时他从疲倦中醒来，会突然站起来要求其他人呆在原地继续看，而他则回卧室睡觉了。

拉海勒跳起来向牵引车和主席台之间扔了颗手榴弹。

萧军坐在沙发上一边说一边抽着纸烟沉思起来，开渠赶紧从墙上把画摘了下来铺在写字台上，萧军掐灭了烟火，站起身来走到桌旁，拿起一支毛笔饱蘸浓墨在画面上写了一首诗：

那大片大片的楼房，的确也不是靠种粮食造起来的。

朋友们如热锅上的蚂蚁，急得团团转，尤其是赵丹，得知后竟像小孩似的哭了起来，连连喊着：三哥呀，好人啊！干吗这么想不开呀,叶露菌直安慰他：人没死，得救啦！别着急,

唐纳一见到蓝苹，立刻与她抱头痛哭起来。

她召见了于会泳、刘庆棠，对他们说：我要把这里所有的资料影片退给文化部，你们在片库设一个专门的地方保存起来，只准我这里的放映人员来取，不准借给任何人。

还有，她特别补充道：再把我过去说到的好片子收集起来，另外进来的好一些有价值的片子也放进去,

徐恩曾做梦也想不到，他的得力干将，竟是共产党的忠诚战士；他引以为豪的特务网竟由共产党员替他出谋划策建立起来；送到陈立夫、蒋介石面前的绝密情报竟有一份复制品同时放在共产党中央的领导人面前。

有了！他终于让脑子灵活地运转起来，找到了办法。

李克农内心升腾起来莫名的焦虑，不时向北张望。

邓有梅最后说要是哪天半夜听到笛子响了起来，那准是王小兰在他那里睡过觉，刚走。

张英才从床上爬起来，站到门口。

国旗和太阳一道，从余校长的手臂上冉冉升起来。

女孩长得眉清目秀，挺招人喜爱，身上衣服虽然也补过，看起来却像天然的。

张英才由于听邓有梅说过孙四海与王小兰的事，见孙四海这么直爽，反倒不好意思起来。

于是转过话题，说：灶没搭起来，我就在你这儿吃，你撵不走我的。

放学后，笛子声又晌了起来。

忽然间余校长屋里有女人发出一声尖叫，宿在余校长屋里的学生惊慌地哭起来。

张英才身上的汗毛一根根都竖起几寸高，枕边什么东西也没有，只有一本小说集，他抓起来隔着蚊帐朝那只手砸去，同时大叫一声：抓鬼呀！那只手哆嗦了一下，跟着就有人说话：张老师别怕，是我，老余呀。

张英才赶忙一骨碌地爬起来，跟着余校长进了他老婆的房。

谁告诉你的！张英才供出是邓有梅，余校长听了反而高兴起来道：我怕他会对我有很大意见呢！

就这样，末代皇帝的命运又被搁置起来，他不得不在猜测与焦虑中度日。

我的心脏突然快速跳动起来。

我只能去拍恐怖片或悬念故事，可现在我感到这做起来很难。

好！咱们成立个新剧社，红红火火干起来，迎接四十年代的到来。

噢！我的命真是太苦了！嫁给你这样的人我真是太倒霉了,呜,蓝苹越说越激动，不禁大哭起来。

内部乱起来，这不叫别人看笑话吗？

他们一路走，一路聊，章泯说出一个好主意，他想把没参加四十年代剧社的人员全动员起来，再排一个俄国大戏，剧本由他负责挑选。

他刚一下飞机就兴奋得把唐生明抱了起来，才和周佛海等其他人见面。

他们还把新村的一名电工抓起来，刑讯逼供，硬叫他把给傅连璋修理收音机说成是改装和特务联系用的电台。

熊丸人如其名，他个子小小的，笑起来眼睛眯成一条缝，让人很自然联想起浣熊可爱的模样，全无想象中医生应有的那种沉静严肃。

虽然今年已逾77岁高龄，熊丸看起来仍脸色红润，精神十足。

为了把西班牙旱冰球运动开展起来，每次西班牙代表队参加国际比赛，基本上都是他个人出资解决全部费用。

从希腊奥林匹亚取得的圣火熄灭了，希腊的旗升了起来。

蒋经国被蒋介石送到宁波老家软禁起来。

天气一天比一天凉，学校里的事几天就熟悉了，每日几件旧事，做起来寂寞得很，凤凰琴弦断了一事，便成了真正的大事件。

张英才不由得尴尬起来。

孙四海不用人叫，自己拿过去，自己读起来。

会计恼羞成怒，爬起来时手里攥着一只肉骨头，要砸张英才，支书连忙抱住他，口称：醉了！醉了！别再喝了，撤席吧。

看起来，毛泽东对林彪急于要当国家主席，急于要权的野心是有所察觉的。

在电话中，他向北京的黄永胜激动地喊道：现在可热闹了，都动起来了。

她那为祖国音乐事业献身的热情再一次被激发了起来。

这似乎使她暗自兴奋起来，因为，她已从直觉上感到，他对自己有一种不可抗拒的男性的吸引力，而两个同不被爱人所理解的人相互交流，不正是可以心安理得的吗？

掌管文书工作，说起来很重要，但它毕竟不是决策帷幄、风云际会之举。

读起来实在力不从心，既没有铿锵有致的韵味，也无激荡肺腑的感情。

浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟,读着读着，毛主席自己也跟着背诵起来。

并以政治局委员的身份硬要李克农把沙韬监督管制起来。

余校长将这话在各班上一宣布，学生们都朝着屋顶上的窟窿和墙壁上的裂缝欢呼起来。

几巴掌打怕了，张英才老老实实地呆在自己屋里，天黑前，笛子声一直没响，直到余校长用异样的声音喊：奏国歌！笛声才沉重地响起来。

孙四海不冷不热地说：让你休息还不好么！张英才听了不高兴起来：休息就休息，累死人了，我还正想请假呢！说着转身就走。

张英才见孙四海的眼里冒着火，不敢吱声，扭头回屋，将自己反锁起来。

他一下子就紧张起来，原以为晚上可以住在姚燕家，现在要掏住宿费了，便觉得囊中羞涩。

后半夜，农民赶早去占集贸市场上好位置，将他吵醒，他没表不知几点，跟着起来去车站搭车，到了候车室一看那钟才三点一刻，候车室里只有几个要饭的躺在那儿。

装模作样地将一本本书都露给叶碧秋看过，他才拍了一下头：记起来了，不用查，最小的个位数是一。

邓有梅的老婆叫起来：姓孙的，别以为自己就那么清白，想坐在黄鹤楼上看帆船，是人总有裁跟头的时候！孙四海将门掩到一半停下来，低声说：我同意，就算是学校决定的吧！

一听这话，王小兰哇哇地大哭起来，扭头就往门外跑。

孙四海一把将李子搂在怀里，李子没哭，他自己先哭起来，狼群又将木梓树围起来，但只过了半个小时，就被余校长带来的一大群人撵跑了。

此时咽喉间气不达，拥起来，吼吼作声。

倒是他婆婆在间壁居中听了，忙叫亲母，这里只做睡着，他便急急披衣赶来，叫丫鬟点火时，急卒点不着，房门又闭着，方得黑影子被一条小凳绊了一绊，便拿起来两下撞开了门。

众人渐渐出来，烈妇便把被蒙住一个头，只做睡着，到午间，烈妇看房中无人，忙起来把一件衣服卷一卷，放在被中，恰似蒙头睡的一般（智勇具备。

说起来也颇为传奇，就是这个当时还不足百来户人家的倚山傍水的衬落，升起了中国书坛和画坛上两颗闪亮的星座,书坛泰斗沙孟海和他的堂弟沙耆。

叶群望着这位蛔女的肖像，情不自禁地摇头晃脑起来，嘴里一迭连声说：怎么把她忘了？

你学毛主席著作就靠耳朵听，靠脑子记！叶群心中盘算：不识字更有好处，这榜样树立起来之后更有说服力。

解放后，生活好起来。

我对照了《为人民服务》，才知道自己的想法做法很不对头，就用自己的稻草做了一道鸡篱笆，把门前九队的田统统围了起来。

但我想到我是贫下中农，一定要一心为集体，一心为革命，我就拔起来捆了两捆。

我和王阿安看到河滩上有乱稻草，我们就去捞起来拿去垫。

后来，他同我恋爱起来之后，我曾问他这事，可是他说那是个烟幕弹，是为了怕人知道他在追求我。

只要排上日程，认真抓一下，一定可以搞起来。

最后，毛主席举起酒杯站起来，大声说：为我国原子能事业的发展，大家共同干杯！

当新的一年第一个黎明到来的时候，我手捧着散发着墨香的第一本《毛主席语录》的印张，心里感到无限的快慰，至今回想起来，都令人振奋。

舅舅想了想，态度又坚决起来：不行，姐姐把你交给我，我要替你的一生负责。

你想想，堂堂的万站长，不将转正名额给自己那能写一手好文章的外甥，反给一位条件不如他外甥的人，说出去不等于给你脸上添光么，说不定因此将你提拔到县里当个局长、主任什么的呢！一屋人都笑了起来。

孙四海什么也没说，缓缓地将手举起来，邓有梅也跟着举起了手，张英才见了，将自己的两只手都举起来。

张英才结结巴巴起来：余校长，你怎么能把转正名额让给我呢？

雪越下越大，几阵风劲劲地吹过，天空就乱舞起来。

转眼之间，地上没白的地方就白了，先前白了的地方变得浮肿起来。

一般花脸演员能炸就炸，有eng的字很早就归入鼻音，听起来嗯嗯作响。

平时我还可以唱两声，但第一次上台看到台下那么多人头，就紧张起来，尤其冼星海站在面前环视大家的时候就更加慌张了。

演出中突然有人跑到后台悄声地说特务包围了会场！顿时人们的神情紧张了起来，这时即将上台指挥《黄河》的已是国立音乐院作曲系四年级学生的严良kun却泰然自若，他稳步走上指挥台，沉思片刻，突然双手一挥，《船夫曲》那悲壮的歌声便从这位22岁的青年手上翻江倒海般滚滚而至，听者无不为之一振。

看起来只是性别的变化，人物性格、情节并没有变，刘醒龙评价说，但整个作品的风格一下子就变了。

我记不起小家族是怎么叫起来的，把我们叫做小家族，是说我们像一个大家庭里的兄弟姐妹，还是说我们是一个伟大母亲的一群孩子呢？

我被隔离起来，关在路翎被捕时的那间小屋里，交代和他平日接触中的每一句谈话。

回想起来，从我赴朝归来到反胡风运动开始，我和几个朋友的来往不过短短两三年，而我们却用了整整二十三年来赎罪。

当然，在她面对章泯的时候，仍要强装笑脸，把内心许多痛苦隐藏起来。

说到这里，她不免又有些伤感，眼圈儿红了起来。

庄则栋说各种津贴统加起来300元人民币左右。

徐寄萍简要地介绍起来：她1941年就参加了新四军。

在会上，让每个参加这项工作的人作个自我介绍，当我站起来作自我介绍时，张秀川与我眼光相遇，他打了一个愣，看来是认出我是谁了。

我觉得有点奇怪，到了下午，我才听人说，他往毛主席头像上打×，是现行反革命，被抓起来了。

但后来，编《语录》的事没能批得起来。

念到上校竟然为我的口腔和天然坐垫着想，我不禁感激涕零起来！不过，空缺是没有的了。

这样，我在刷血洗地的流水生涯中，也逐渐旷达起来了。

想不到余音未了，她突然站起来，走到我面前大声说：

尽管是一个由几位农民企业家学艺之作拼凑起来的不是画展的画展，其架势和气派远非一般展览活动所能比。

那人连忙把他拉了起来，说：你我年龄相仿，互有高低，只不过你是梨园子弟，我是票友而已。

比起来，哪些槟榔哪些油棕，虽然到处都是，也只能算作散兵游勇了。

整整一生都受着伤害的树啊，自己为自己擦干血迹，自己为自己打好绷带，然后，自己站起来，从容不迫，奔赴自己的厄运。

混浊声却陡地变得明晰祥和，伴着室外天际琮琮chengcheng的秋声，犹如遥远的天国悠悠飘来的乐声，这是吉祥的福音，正欲抢救的御医松了口气，余者亦不约而同立了起来，伸长颈脖垂首对老人，等待着伟人冥冥中的昭示。

周锦华烦躁不安起来：老三,怎么还不回呢？

于是，江青拿起了一叠纸，站起来宣读《我的一点看法》。

就像吃了止哭剂以的，江青一听，不哭、不吵、不闹了，马上乖乖地从地上爬起来。

原来，她太沉不住气了，刚才她在法庭上只听见判处被告人江青死刑就闹了起来，没听见后面的一句话,缓期二年执行。

何况，当法庭宣判她死刑，她未及听清缓期2年执行，就大叫大闹起来，表明她是怕死的。

他深知，在目前的形势下，在歪风邪气面前，必须使党的优良传统发扬起来，才能把歪风邪气压下去。

一些人禁不住喜上眉梢，交头接耳地议论起来；一些人不时地看手表，左顾右盼地环视着，希望能快一点见到这位多年未见的老领导。

说起来七爷在这方面却是检点的。

一来二去，他有了自己的一套田径训练理论，尤其是对中长跑，一摆起来就是甲乙丙丁，让专家都像听评书似的入神。

肚子小，腿细带着罗圈，跑起来双腿抬得老高，一窜就上了铁丝网,选队员就得参照参照飞离走曾．要腹部小；腰杆子细，胯关节窄点的，只要训上那么几年，一上赛场就好看了,

发令枪一响，包括阿尔及利亚、俄罗斯等8个国家在内的12名神行太保便高速运转起来。

鲍女士笑起来，我从不吃什么补品，除了演出，平日里也不施粉黛。

其时，她在省抗战后援会帮忙，有事来服务团，一进大门就感受到热烈明朗的气氛，她的脚步不由得轻松起来，手也情不自禁抚着矮矮的碧绿的冬青树叶。

她在这一瞬间看清了这男子，白布衬衫，两根吊带的西装裤，头上戴顶鸭舌帽，帽檐下的眼睛似很有神，笑起来弯成月芽，有点眯缝。

这，跟她自己笑起来很相似。

这个才七岁的三女，竟跳了起来，嚷道：我也能作七步诗！好呗，看她挪着小步，七步到了，就吟：春兰桃李竞芬芳，夏荷秋菊美家乡，寒冬腊梅开过后，又是幽兰放清香。

说时迟那时快，几个兵们已跃上车厢，帆帘已挑上篷顶，几道光束已在车厢里边人们身上脸上乱照乱晃，女人们都受不了，又怕又恼，纷纷把脸埋在膝上，那当官的也跃了上来，声调不恶却透着轻佻：把脸蛋子仰起来呀，过一遍，没人就走路嘛。

兵们也就不再骚动，女人们埋着的脸才又微微抬了起来。

章家人就都笑了起来。

在6月11日24期上见到一则作家文摘广告刊例，我便担心起来！因为广告多了，贵社是经济效益上去了；广告篇幅大了，版面多了，那些我们喜欢看的文章相应会减少！？

惊天动地的礼炮声，使人们意识到：中国人民真的站起来了！

他们讲话后，游行就开始了，毛泽东看着沸腾的人群，高兴地对林彪说：这次运动规模很大，确实把群众发动起来了，对于全国人民的思想革命化，有很大的意义。

他们正在说话的时候，有一个身着黑色服装的女人走过来，不少人站起来和她打招呼。

李宗仁赶快从沙发上站起来，握住了毛泽东的手说：主席，您好哇！

很快地一股颠狂呼啸的寒风又在中国大地刮起来。

此时，头头一旦发话，他们便四处活动，上下其手，紧锣密鼓地配合起来。

其队伍有不同于以前的特点，正如在中共广东省常委会上一位书记指出的：目前抬头的派性，表现形式有个特点，主要不是派与派之间闹，而是派与派联合起来向党闹。

想我二爷风流一世，历女无数，可视尤物者寥若晨星，归结起来多不过二人，一为小夫人，二为新夫人。

他刚走出店门，店里的两个售货员就交头接耳起来：

我把书拿到办公室后不觉犹豫起来那时我已入部半年，对部里那些人与人之间的复杂关系和议论他人的习气已有所见有所闻。

当叫到我名字时，我在门外站起来，往前挪了一步，探了下头，大概当时不少人还不认识我，我听到会场里有交头接耳的声音，很多目光好奇地盯住我这个外来者。

岂料此时冠华的声音响了起来：

我更窘了，只好又站起来：轻声说：是的。

后来当我提到这件事时还耿耿于怀，可冠华说他不记得那是故意的，只记得那天会上当他第一眼见到我站起来时觉得我很美。

转过年到了1972年的8月，联大的准备工作又忙起来了。

继而，我心头一酸，哭了起来，边落泪边说：主席，别说这事，好吗？

后来，冠华突然站起来说：我想走走！就在过廊上来回散步直到礼宾司的同志把客人找来。

那天晚上听到十点多钟，大家站起来说：乔部长休息吧，我们回去了。

他的《狗又咬起来了》等自传体小说，被译成多国文字，并选入中小学课本，使用了30多年。

崔八娃选择了其中的《狗又咬起来了》。

他再不照稿改稿了，把原稿丢下，另起炉灶，一夜时间，就写成了自传体小说《狗又咬起来了》。

年元月，《狗又咬起来了》在《解放军报》发表了。

不过，我想个人的悲欢离合酸甜苦辣，如若与民族的灾难、国家的兴亡比较起来，那是微不足道的。

我只是说，要从个人的不幸中解脱出来，振作起来，不要迷失你自己。

之后，他们根据毛、周的指示，结合汇报内容热烈地讨论起来。

他一骨碌从床上爬起来，抄起电话机。

有时，历史的因素和个人的因素会奇妙地组合起来，促成一个人的行动，雷英夫摊纸握笔，立刻写了一封给林副主席并报主席的信，将材料附在后面。

他多么希望这位多年的国家领导人能从病床上站起来，领着自己继续战斗啊！

在邓小平的领导下，更加广泛、更加深入的整顿工作迅速地在各条战线开展起来。

科学院就是搞科学研究，这个风要吹起来，刮八级不行，得刮上十二级台风。

但是无论如何，只要我们还有一口气，就要斗下去！邓小平看到叶帅如此坚强，由衷地高兴起来，又提醒说：不过，要讲究斗争方法，还是总理临终前的嘱咐。

吴富善高兴地站起来，敬个礼：是啊！你还是当年的革命师长，还是我们信赖的老帅，我永远听从您的指挥！

这话说起来枝蔓太长。

小舅说他出村不远，就觉得天忽地变了，阴森森的，头顶上的星星一颗不见，一片糊黑，风也刮起来了，吹起砂石和树叶不住打他的脸。

这时他倒真的觉得有些饿了，就拿起一个饽饽吃起来。

白脸人说你走吧，小舅往前走，没想到白脸人一伸腿将小舅绊倒，小舅趴在地上再也没爬起来,直到我爹那伙人把他从姥爷姥姥的坟前叫醒。

说及文学翻译也是创造性的劳动，戴说：翻译起来，掉到作品中，很有乐趣。

说到酒，杨老兴头很高，起身进里间，拎了瓶双沟大曲走了出来，拿起大号玻璃杯，一倒就是小半杯，像喝茶一样的品味起来了。

当拿起屈原或莎士比亚的作品时，他便达到忘我境界，犹如演员进入角色一样，朗诵起来有声有色，慷慨激昂。

从此以后，朱生豪这位一向不善言辞却擅长笔耕的古怪才子用宋清如送给他的笔写下了一封又一封洋洋洒洒、炽热难耐的情书：你是个美丽可爱的人，春天、夏天、秋天和冬天的精神合起来化成了你的身体和灵魂，你要我以怎样的方式歌颂你,一封封情书像片片雪花向宋清如飞来，温暖着她的心。

只要稍有好转，他就挣扎着爬起来，又埋头书案，握笔疾书，以案牍劳形为乐。

宋清如女士双手捧着丈夫的译著，双手颤抖，激动得大哭起来。

念白中尽是林妹妹、宝姐姐、二嫂嫂、老祖宗这些以往韵白中没念过的字，念起来一会儿像越剧，一会儿像普通话，很难念准。

带着清醒的意识，我仔细观察起来：除了花形之外，颜色真是一般无二。

台上台下已交融成一片，所有的人的手都挽了起来，抗战,是人们共同的心愿。

东院两扇门吱吱呀呀开了，一个碧眼金发混血儿男孩骑在警卫曹崧的肩上，欢快地喊了起来：爸爸爸爸，我找着你啦！

蒋经国毕竟洒脱，站了起来：还有大点的毛边纸吧，让我来涂一幅。

这就打破了僵局，铺纸、研墨，亚若忙了起来；蘸墨、挥毫，蒋经国倒像个胸有成竹的丹青快手。

我这位交谈者简直要跳起来了。

出了这种意外，这对外宾夫妇不仅不感到难堪、埋怨，反而伸出那只没鞋跟的脚哈哈大笑起来，顿时在场的主、客们也都哈哈大笑了，给这次特有的接见场面增添了乐趣。

台下许多工人站起来望着毛主席不肯坐下来。

他们看到毛主席突然出现在面前，个个惊讶、激动、兴奋异常，又腼腆地满脸红润，立即站起来向着主席甜甜地欢笑。

叶帅就像个私垫先生，哼哼呀呀，一板三眼地教起来。

把他们弄起来不就解决问题了吗？

瞧俺们这是啥样的亲戚啊！后来又过了些年，俺家把那十五亩地还给小舅家，两家的疙瘩算是解开了，才走动起来,

女人止住口，埋头抽泣起来，极伤心。

女人呜呜地哭起来。

走到河岸，天已擦黑，风刮起来，刮得岸上的树呼呼地响。

接着他妈哇的大哭起来，边哭边数落原的爹。

不怕干嘛要把我男人捆起来呢？

我是第五代，我原来叫许仕友，后来知道仕就是做官，我干革命，不想做官，就改成了士；,后来，在长征路上，一方面军和四方面军在夹金山下会师，两支部队在达维镇召开了庆祝大会，那时，我在四军当军长，去参加毛泽东同志召开的高级干部会议，休息时，毛泽东同志问我的名字，他说，啊，你的名字我知道，只是闻名未见面，士友、士友，你现在是军长不是战士了，《共产党宣言》有个口号，叫作：全世界无产者联合起来！应该放眼世界嘛，世界之友不更好吗？

他说，我自己烧来更好吃！,家乡，过节，祝寿，才吃上这样的菜哩！他的右腿在过雪山时，受了潮湿，每到天气不好，就浮肿酸痛，他用一个塑料袋装上热水，用绳扎起来，自己热敷，我问他为什么不让保健护士帮他，他说：我的法子灵，我们家的人一生不打针不吃药不进医院。

当时有几百个临记在场，训练班只有他两人，当着这么多人的面，两人被骂得哭了起来。

如果询问那些在文化大革命中成长起来的中年人，谁是你青年时代的偶像？

偶像为什么会在被一代人否定了之后，又被另一代人以完全不同的态度和方式，重新供奉起来呢？

偶像，由简单地被推翻，到重新扶起来，脱掉神秘的圣衣，一反高不可攀的面孔，剥离得只剩下榜样和偶像两样东西。

他咧开大嘴笑了起来，齐整的牙在黑夜中白晃晃地诱人。

没几天，那窗便被看守用纸头严严实实地糊了起来，从此她再也看不到窗外的任何景色,

告诉你，我把你老婆也抓起来了！你不要抱什么幻想。

叶剑英霍地站起来，立刻转身回到病榻前：主席，我来了，您还有什么吩咐？

叶剑英握着他逐渐变冷的右手，又急又悲，淌着热泪，断断续续地说：主席，您多保重啊,您会好起来的,他在床边伫立良久，觉得毛泽东的右手在用力握自己的手，还想用力抽出左手来。

江青以毛泽东夫人的身份突然跳起来，高叫：今天会议忽略了一件头等大事，就是要继续批邓，这是主席临终前一再嘱咐的大事，是关系到党和国家变不变颜色的大问题。

过了一会儿，她又站起来高呼：团结在以华国锋同志为首的党中央周围！然而，就在她振臂高呼口号的时候，她随身携带的皮包里却装着华国锋的黑材料！

他仍仰卧在沙发上，刚才对湖南师院那几位同学回信的事又记了起来。

他不禁轻吟起来：

饭摆在桌上，我说柱哥吃吧，他嗯一声，就闷头吃起来。

你不信我的话音，那些事总该信的，记得那河套，那些小蟹子,还有比赛谁撒尿远,我听到这儿全明白了，哇地哭起来，边哭边道原你好可怜啊！好可怜啊！原，不，柱哥，也不，是新柱哥，哦，新柱哥一下子把我抱住，抱得紧紧的，我闻见一股清香味，我清楚是原从那边儿带过来的香火味儿。

说起来吓人，细想想也就不怕了，只因我遇上的是原。

这一次他失踪了3年，罪名是传播政治谣言，公安部专门派人将他当要犯抓了起来，人们都认为他出不来了。

当剧中女教师俞英唱到没文化怎能承担革命重任时，江青又跳了起来：这是污蔑我们许多老红军、老将军。

当你真正要重新站起来，那就得站得比原来更高。

有人说，可能是近几年来经济不景气，人们藉着魔术的奇幻世界来逃避现实，魔术这门表演艺术因而复兴起来。

我会自重、会振作起来的。

亚若轻敲双筷唱了起来：春天嘛咯叫呀嗬咳／春天斑鸠叫呀嗬咳／斑鸠那个叫得齐／叽哩咕噜／叫得那个实在好哟yi呀yi吱哟,

她忘情地为他的演说鼓掌，他终于从丧母之痛中振作起来，是这样爱憎分明、一往无前！而眼前呢？

三个女人炮烙般跳了起来，旋即又化作三座石雕，僵僵地与他对峙。

我喜欢！她冲动起来，只是，我不知道配不配！

一道石砌的围墙将公墓围了起来，公墓大门朝东，并建有一个仿古的牌楼，不知为什么用砖堵上了，又不知是谁在牌楼的右侧打开了一个缺口，刚好能过去一个人。

那个时代，人像一片叶子，一阵风就会吹起来，何况有那么多人在不停地煽动。

过不一会，帘子掀起来了，毛出现在我们面前，穿的是军装，满脸笑容地向我们表示欢迎。

贝尔等人不得不把这些照片埋在地下隐蔽起来，以致相纸上至今还留下阴湿的黄色水迹。

他想用叶剑英的利剑来镇邪，接着说：主席的文件属于国家机密，按规定应由办公厅负责清理，现在忙于治丧，暂时还是由东兴同志封存起来。

烧完了，柱哥从地上站起，我又看见他的身子冷丁一晃，晃过后便立刻转向我，啊，原，我认出了，是原！不，是原的魂柱哥的体合起来的新柱哥。

当高岗认识到谋取党和国家最高权力的时机已经来到之后，比以往更加迫不及待地走到前台，加紧活动起来。

高岗立即告诉秘书说，你要注意，一接到毛主席病重的消息，我们就要立即返回北京，因为现在党内没有一个能够撑得起来。

有一次在杭州演出，杭州市政府举行欢迎宴会，那天郁钧剑心情好，凡劝的酒一律喝下，那喝起来甜滋滋、闻起来香喷喷的绍兴加饭酒看起来不醉人，实际上后劲很大，郁钧剑不知不觉地喝了十几杯，喝得他头晕眼花，回房间睡了一天一夜，许多人为他担心，这下可怎么上台演出？

张得蒂多么希望用她的艺术，把二十多年来在心中聚积起来的对人生独特的体验和感受表现出来！

我和我的助手准备明天去买黑市票，大约60元一张，看起来大约有点麻烦。

我觉得要举办第一届国际电影节非常不容易，但现在看起来中国上海把它办得很成功，将来完全可能成为东方的戛纳。

我对中国的印象很好，但这里的宴会实在让人吃不消，一道道菜总完不了，回去以后腰围都会粗起来。

改革开放之后，中国的一部分人确实先富了起来。

指望成千成万成亿的中国人排成一个方阵同时富裕起来，既不现实也不可能。

但是，问题还有另外一面：既要让一部分人先富裕起来，又不能让先富者把其他人远远地甩在后面造成严重两极分化，我们该求助于什么样的灵丹妙药？

除了演艺明星，为什么一部分个体户和私营企业家也能那么快地富裕起来？

警卫进去通报的瞬间，她害怕起来，她差点拔腿而逃，她来到这里做什么？

你懂个屁！他又一拳砸在办公桌上，歇斯底里地跳了起来，碗也颤了起来，汤水淋漓桌上。

他站起来走近她，很有些不解。

徐景贤感到来者不善，躲了起来。

不知是谁嚷了起来：谁说张春桥的老虎屁股摸不得？

把他抓起来！他是个坏人，是个特务！江青又突然神经质地大叫起来。

接到这个电话，大家放下了的心登时又提了起来。

果然如此，禁令一开，出版界异常敏感且忙碌起来。

在不断接到一张又一张停售封存书单之后，书刊市场的批发商和零售点的主人们只得很不情愿地把明晃晃挂着的一本本人体摄影艺术画册重新收起来。

坐在沙发上看书的毛泽东立即放下书，用双臂撑住健壮的身躯站了起来，伸出他那温暖的大手，紧紧握住眼前这位34岁年轻人的手，并亲切地唤了一声李琦同志。

年夏天，中央美术学院组织部分师生为建筑中国美术馆义务劳动，老教授和学生们一起热火朝天地干起来，李琦又感觉自己回到了延安。

晚宴后听《黄河大合唱》，老舍大受感动，连说：气魄真大！好热情！延安开会，会场气氛一向活跃，不知是谁提议，欢迎老舍来一段京戏清唱，毛主席也站起来和大家一道鼓掌。

那茶叶极细，上面有银色的细绒毛，轻轻一吹，便飞起来。

说起来，只会比他们的细。

最后站起来，拍拍手，抖落粘在手上的银屑样的绒毛。

他正要掏口袋甩名片时，阴侧恻坐一旁的军官站了起来：别误会。

蒋方良慌了，崇公道牵着她上场时，可怜她苦练熟记的台步要领忘了个精光，忸怩不成索性还其原形，挺胸撅腚，扭着腰肢也走得风快！台下已是山呼海啸，为这位俄罗斯女起解昂昂然的滑稽扮相逗乐了！蒋方良幸好还牢牢记着鼓点琴声，不脱节拍开口唱起了流水：苏三离了洪洞县，将身来到大街前,听起来却成了憋腔憋调的索山利辽翁通线，原声乃道度节线,台下的笑声掌声已是排山倒海，真是：赣州第一台！天下第一剧！

好！蒋经国忘乎所以突地站了起来，带头喝彩鼓掌。

有人说这个办法是物质刺激，人类就是靠物质刺激发展起来的。

遍地黄金，把金拾起来就给点好处，拾起来十两，交国家八两，企业、个人得二两就可以。

广大干部职工信心倍增，真正当家做主参加管理，参加分配，参加决策，热火朝天地干了起来。

为使中国交通运输的大动脉畅通，为使中国这个巨人真正站起来，谁也记不清，万里跑了多少路程，视察了多少车站港口。

据后来揭发出的材料，林彪在听秘书读简报后，高兴得笑起来，说：听了那么多简报，数这份有份量，讲到了实质问题。

比较起来，陈伯达讲得更好些。

第三，不要揪人，要按九大精神团结起来，陈伯达在华北组的发言是违背九大方针的。

从1970年9月到1971年4月底，七个多月中，林彪对他在庐山带头搞起来的这场风波，没有作过任何检讨，毛主席多次给他机会，让他下台阶，他不但不思悔改，反而越走越远，终于发展到走向反革命道路，自绝于人民。

我问及他的本名是否叫童小鹏，他大笑起来，说他原名童大鹏只因小时候个子小，人们都喊他小鹏。

三是1959年夏日庐山会议上批判彭德怀时，会议气氛非常紧张，好多位中共中央委员都站了起来。

如果她仍在我的眼前，她那已泯灭的心灵之火，一定会重新燃烧起来。

她有着极强的文学感受力，她很喜欢阅读我的作品，她诵读起来娓娓动听。

年秋天，在左拉的葬礼上，一群来自北方的煤矿工人手执红花，在左拉的灵枢前高呼：萌芽，萌芽,人群沸腾起来，人们在这部左拉最有影响的作品中究竟看到了什么？

广东靠海，当然可以生猛，你那远海地区怎么生猛得起来呢？

那大虾的头和身体都快要分家了，怎么生猛得起来呢。

用宁夏话说，吃起来很筋道。

这当然是种原始的食品，和流行于西北地区的手抓羊肉一样，看起来人人都会做。

风味就在这里！如同苏轼的大江东去，不能让二八娇娃持牙板启朱唇来唱，非得请关东大汉引吭高歌，听起来才过瘾。

说实话，对汉民来说，比较起来还是猪的下水好吃一点。

胖胖的主人兴奋起来，站在酒桶上放声歌唱。

她没想到他会这样漠然视之，委屈得又啜泣起来。

悲痛欲绝的芬娜却绝望地喊了起来：我真傻！你那时是多么爱我！啊，你把过去的一切都忘了！全忘了！你忘了乌拉山，忘了白桦林,

她却没有读懂他的目光，她突然用俄语绝望地喊叫起来：

他兴奋而激动起来。

但是，火红的热情与美好的期待，在所有编委的心中都燃烧起来，一致同意试一下，万一真的出现奇迹呢！

惠书早已收到，迟复为歉！遵嘱将记得起来的旧体诗词，连同你们寄来的8首，一共18首，抄寄如另纸，请加审处。

通过这些，使他精神振奋起来。

还希望资本家中的先进分子，在本阶级中起带头作用、桥梁作用，把大家发动起来，工人是把资本家叫作大肚皮的。

林立衡、林立果二人不由得笑起来，林立衡和蔼地向张宁说：你今后一定要多掌握些党的历史知识。

依我看，你就在301医院吧，人在北京，跑起来也方便些，也便于和老虎培养感情。

由于在301医院工作的高级干部子女很多，陈毅元帅住院期间曾特意把他们召集起来讲了次话。

林彪听后高兴地大笑起来。

月关锋又被抓了起来。

如果你们问的是指1938年的事，那么我1954年被关起来后，公安部长罗瑞卿就来问过我了。

年1月24日，江青对负责审查杨成武的专案人员说：我同杨成武斗了几次，杨成武与戚本禹勾结起来搞黑材料。

王育民站起来据实回答说：审杨帆还是在杨成武管二办那个时期，是吴法宪参加布置的。

热爱摄影艺术的人，心里都难免存有这样的问题：中国的摄影艺术是何时发展起来的？

后来照相业发展起来了，也只是少数人赚钱的手段，与艺术无涉。

这几年，文坛官司逐渐多了起来，其中，又以新闻官司唱主角。

归纳起来，有如下几种：一、记者采访不严谨、不深入，对事情不作深入细致的调查，而是道听途说，把传闻当成事实，把酝酿、计划中的事当作已经完成的事，对非正常渠道得来的消息不加分析不加核实便草率引用。

中国书店发现个中有诈，台湾出的必然是盗印本，双方就争执起来。

她没想到气派的厅堂中已开了四桌麻将！都是军人，齐刷刷地站了起来，礼貌又贪婪地盯着她，像鉴赏一件珍玩，她惶悚不已！他便打着哈哈：随便随便，都是赣南老乡。

两位相对而坐的女子一看就是姐妹俩，俊俏伶俐，双双仪态万千地立了起来。

可是他若蛮横起来怎么办？

最后摁她低头，刚撒手，她就扬了起来。

不舒服你就出去！康生发怒了，气急败坏地吼叫起来：你说，刘少奇是不是叛徒、内奸、工贼、特务？

果然，小组会在康生的授意下，竟变成了对少敏的围攻批判会，一个个紧跟的变色人物，横眉竖眼地怒吼起来：

回到住处，她躺在床上，会议中的情景又在脑海里翻腾起来：林彪的阴险表情，康生那逼人的质问，江青的毒辣手段,一齐出现在面前。

一阵北风袭来，她剧烈地咳嗽起来。

想起丈夫，联系到自己的处境，又不免悲叹起来：政治斗争是多么无情啊！

正在吵闹的群众，见少敏骨瘦如柴，不由得刷地一齐跪倒，抱头痛哭起来！

精壮汉子随队继续进发，妇孺老人和伤病体弱者或动员回去，或找地方隐蔽起来，最后只剩下一千多人的精干队伍开进了酃县。

部队在大瘐打了一次败仗，形势变得严峻起来，加上天冷，山路结冰，部队行动很困难，上山需用刀砍冰，下山就干脆连滚带翻地滑下去，可敌军又紧随尾后穷追不舍，天天都要急行军90里以上，弄得部队疲劳不堪。

一天晚上，主席在一座祠堂里召开了一次官兵活动分子大会，有百来号人，主席先讲了形势和对策，然后让大家讨论，这时有一位男同志站起来说：我们部队不够精简，特别是女同志，有的怀孕，有的身体不好，不仅拖累了部队还分散了指挥员的精力，既然这儿有地下组织，不如将体弱的女同志留下来。

你们这是借刀杀人！这后一句话的确是说得过头了，只见主席一下子站起来，用手指点着我说：曾志！你是女皇啊！难道就是你关心女同志？

主席最爱跟贺子珍开玩笑，他们俩常常像小孩一样，先是逗乐，你捅我一下，我打你一下，有时闹着闹着就真打了起来，可一会儿气就消了，又嘻嘻哈哈，闹着玩了。

部队从上杭撤到苏家坡后，我和协民，与主席和子珍同住一栋两层小楼的楼上，楼上楼下一共4间小屋，中间是个小天井，我们的窗子和主席的窗子刚好面对面，天气热我们又都打开着，所以彼此的动静都看得一清二楚，主席和子珍一会儿说说笑笑，一会儿又打打闹闹，主席还是喜欢跟贺子珍逗着玩，但每每的结果却仍是真打起来。

而且还像小孩一样爱哭．主席不知从那里弄来两本初中英文，有时就坐在窗前大声地念英文，他读音不准，又夹带很重的湖南腔，念起来十分可笑，他在那边愈是认真地读，我在这边愈是笑得厉害，可主席并不介意，依然旁若无人般地在那念他的湖南英语。

有次一位外国女记者采访我，美国女人开放无拘无束；我也爱开玩笑，我们又说又笑，这就激怒了贺子珍，她不仅骂了人家，两人还动手打了起来。

听到了毛主席那惊天动地的声音,中国人民站起来了！我被胜利的喜悦激荡得兴奋无比，我体验到了一种从未有过的轻松和幸福，哪里能想到，以后还会有那样多的风风雨雨啊！

当她听说是林立果要找她时，心里不由的紧张起来。

艺术品、文物拍卖出去之后，购者可将其珍藏起来，或待其增值，或赏玩、展览；物质产品拍卖出去之后，购者即可使用，它们一般都不需要再作第二次投资。

这个场面现在回忆起来还让我十分感动。

突然听到一小段用海笛吹出来的《爱的快乐》，然而听起来却很哀伤。

感到湿湿的手干了，皮肤微微缩起来，指甲很亮很亮，像一只甲虫。

陈丹燕这个人喜欢飞机起飞的刹那，飞机在跑道上滑行，滑行，然后大声吼叫起来。

这时真觉得自己像一个鸟儿一样飞起来，一个人能飞到天上去，这是怎样的一种梦想，人只能像歌里唱的一样，仰望着天空，鸟在天空中飞着。

细看起来，我常常对许多东西感到亲切，比如俄罗斯人的音乐，比如欧洲人的建筑，比如关于漂流的忧伤，比如对家园的寻找，在如今的上海街头，又常能看到在动荡之中侨居到上海来的俄国人了，我看到他们微微倾斜的眼睛，亚麻色的眼睛，有不能言说的亲切。

为什么？

蒋介石很情愿服从夫人的导演，听起来，这女孩子才貌双全呀，宝苓女中，我知道的，很不错的，我们空军飞行员中有不少人娶了那所学校的女孩子。

这,是不允许的！父亲浮躁起来，踱来踱去，你与她,这个那个的感情纠葛，姑且不论，生出孩子来，可不是小事件，如此看来，这个女人是有心计的，以此要挟你吧，不行，得处理掉！

我死了／我死了／总会有一个人把我埋葬起来／可是谁也不会晓得我的坟墓在哪里／到了明年春天／只有黄莺飞到我的坟上来／唱美丽的歌给我听／但是唱完了／它又要飞走的,

因此，他同周恩来总理建议，为了贯彻执行毛主席的指示，避免再提这类错误口号，犯同样的错误，是否可以将住在京西宾馆的各大军区和各省市的主要负责同志，召集起来开个会，向他们传达毛主席对文章批评和对湖南报告的批示，以刹住这股风。

当时中央工作组负责人之一的严佑民后来回忆说：好险啊！那时如果我们听了康宁一、李彬山的话，跟他们下了飞机，就有可能被四人帮在上海的余党软禁起来，而完不成中央赋予我们的任务。

中央工作组进驻上海，从四人帮上海余党手中夺回领导权后，立即将四人帮党羽的所谓五虎将陈阿大、黄金海、叶昌明、戴立清、马振龙隔离审查，关押在上海郊区，随后又将马天水、徐景贤、王秀珍、王少庸、冯国柱等分别关押起来，进行隔离审查。

看到陶铸那副丈二和尚摸不着头脑的傻呵呵的样子，我又不由得好笑起来！

突然主席扭头对坐在身旁的富春说：你们什么事情都不向我讲，你们搞独立王国！主席不像是在开玩笑，室内的气氛顿时就紧张了起来。

不过是乌鸦肉炸酱，滋味不一定不好，只是想起来容易反胃，这是个观念问题。

琴声总是在天色转为晦涩的时候开始，它慢慢地堆积起来，一直铺到我这三楼的窗台。

有一会，我觉得气氛似乎融洽起来了。

开始时，我还笨笨地问过他，你找什么哪，他的表情立即古怪起来，嘿嘿了两声，不作回答。

我的琴声慢慢高起来，加入到她的声音里。

我把它抱起来，摸摸它的头。

把漏网大右派聂元梓揪出来，誓死保卫北京大学党委，北京大学是坚持毛主席革命教育路线的，聂元梓是党的叛徒，聂元梓是赫鲁晓夫式的女阴谋家,这阵式已经够吓人的了，义愤填膺的师生还找到聂元梓，要同她进行面对面的讨论，要把她的现行问题和历史问题合起来算总帐。

风呢，除非把它紧紧收束起来，却没法儿解脱它。

那感觉就像左撇子的克林顿当了总统美国的左撇子一律神气起来一样。

自有了这想法后，立即就觉得自己身价百倍起来，而责任感亦沉重起来。

宋美龄弯弯双眉挑了起来，脸色像桃花开瓣般，满是喜气和灿烂：喜事！

爷爷高兴起来，就把小孙子驮在肩膀上，满屋子跑。

总理又笑起来，那天就留他在自己家吃饭，还特地给他加了菜，总理的晚饭把我父亲的委屈扫光了，吃完饭还哼着京剧就回家了。

我听父亲说过这样一件事，1968年，有一天，江青找到我父亲，忽然哭了起来，说：有人欺负我！把我父亲吓了一跳。

现在想起来真心疼后悔。

爸爸听说要来抄家，立即向周总理汇报，总理让他躲避到中南海里，被保护起来。

记得一次小妹妹去看爸爸，受到某些人的刁难，在门口哭闹了起来。

他开始以每枚1—5元在家里收购起来。

恐龙，这中生代的庞然大物，约在6500万年前，由地球上发生的一场灾变，而一下子濒于绝迹，这才使哺乳动物迅速地繁衍起来，而且最后进化为人类。

王春翠不能相让，她和他的小家庭刚建立起来。

作为多年的战地新闻摄影记者，一听说有任务几个字，脑子里的弦立刻绷了起来。

主席站起来说：谢谢你们！临走时，主席和我们握手，并叮嘱说：洗出后看，不理想再照，我随叫随到。

现在，这不知名的中年人竟能将这首乐曲照阿炳原来的风格维妙维肖地演奏出来，怎能不使各位琵琶名家震惊！老一辈名家吴梦非先生激动得从座位上站起来，连声说：演奏者是谁？

老父亲和我们握过手，领着我们到了窑前，路遥的生母马芝兰闻声从窑里跨出，立刻难过起来。

路遥的养母李桂英老人刚从山上回来，她风尘仆仆，汗流浃背，一手掮着锄，一手提着筐，一听我们是路遥的朋友，是从远路上来看她的，就不禁痛哭起来。

秀延河把延川县城劈作两半，又用一座铁桥把两岸连结起来。

半晌，大毛小毛醒了，乌溜溜的眼睛倒蛮懂事地望着他，他不由得怜爱不已，又亲又哄，不知是他的胡髭扎疼了他们呢，还是尿布湿了不舒服，大毛小毛哇哇哭了起来，亚若和亚梅这才急急地走了进来，姊妹俩忙着给两个小玩意洗脸抹澡换尿布，絮絮叨叨地与大毛小毛哦哦对话，倒把个蒋经国晾在一边。

是的，我想把丢了多年的英语捡起来。

这时我请示了张将军，退了出来，刚出门，我便听到里面张与蒋争吵了起来，声音一个高过一个。

我刚向蒋敬了礼还未开口蒋介石便紧张起来，他急着问我：你这么晚来做什么？

宋美龄大怒，在会上与何应钦大吵起来。

润之与泽东合起来，确是推陈出新、珠联壁合的精心之作。

童年毛泽东在外婆、母亲慈爱的养育下，健康地长大起来。

每次韶山来人，他总是躲起来，生怕接他回去。

忽然，热烈的欢呼声和掌声响起来，我抬头一看，一个伟大的形象，我心中的巨人,毛主席，就站在我眼前。

只有一把手能看到，并且一看完还要封起来退回县里。

在学校里我也算是作文的小秀才，一下子想起来了，便兴奋地说：我知道们是胡乔木、乔冠华，主席频频点头，会意地笑了。

回想起来，我很敬佩他的骨气。

这样，我父亲就被调到中国科学院，担任党的核心小组副组长，组长是郭沫若同志，重新走上工作岗位以后，我父亲和周总理的接触又多了起来。

现在想起来，如果是一位在文革中，多次挨斗久经沙场的同志去看这些大字报，去看这些胡言乱语，也可能生气之后会付之一笑。

由于订数滑坡是多种因素合力的结果，解决起来也必须采取综合治理的办法。

明年挂历的定价普遍昂贵，12页画面的挂历最低在30元以上，最高的竟达200元以上！价钱较低的有《浪》定价28元，中档的有《嫣红姹紫》定价48元，豪华级别的有一本《世界名画》的挂历定价为238元，说起来令人咋舌！定价为什么这么高，一到挂历展销的地点就立马一清二楚，那简直是赤裸裸的，毫无遮掩的回扣大战。

妈妈抽身起来，拍拍女儿，哄着说：爸爸在疼妈妈。

然而，歌中的达坂城姑娘早已消逝！1991年12月，乌鲁木齐市市长王素甫·艾沙到达板城检查工作，又听到这首歌，不由得留心起来达坂城里的姑娘们。

如今他已76岁，仍未见老态，除了花白头发外，走起路来大步流星，说话声音宏亮，谈笑风生，看起来比他实际年龄要年轻许多。

在飞来石，郎大师执意要到一块较突出的石崖上去拍照，郎毓彬先生及台湾来的摄像师翁明佑先生拗不过，不得不一前一后将郎大师保护起来，让郎大师冒险拍一张。

他直盯盯地看了我好长时间，突然像弹簧似地从椅子上蹦起来，喊道：你小子怎么就不想演林肯呢？

大家哄笑起来：你还不如给自己算算，什么时候能坐上火车回家去。

煤车起动了，而且越开越快；风在耳边呼啸，数不尽的煤屑飞扬起来，急雨一样打在我的脸上和裸露的胳膊上。

我不管别人信不信，反正我信，我觉得我自己正是因为年龄增长而逐渐变得实际起来，没有了那种神游的青春的情绪，没有幻影，没有想象，没有调动自己生活的能量，灵感也就对我渐渐厌倦了逃走了，于是枯竭的危机感就产生了。

非法的,说起来还是一篇故事,

一年后的一个秋天的早晨，住在河边的几个居民不约而同地大呼小叫起来，一个个惊恐万状地夺门而出，纷纷报警。

一对大螯就像钢丝钳一样夹住那只又白又胖的手，疼得这个一米八五的汉子像孩子似地裂开嘴大哭起来，一直到他的同伴扭断那只蟹的八只脚才算得到解脱。

突然大笑起来：

她轻声告诉他，当他划亮火柴仰首这慈眉善目的送子娘娘时，她双腿一软突地跪倒在地，那枝金桂斜斜放置石上后，她双手合十，却没有勇气举头凝望祈祷，她整个纤弱的身条像受了重压的柳条般弯折在地，当双手和额头触着了冰凉的岩石时，她止不住啜泣起来！

恰恰在眼前这个节骨眼上，她办公桌上那部白色电话嘟嘟地响了起来。

他像愤怒的猛虎，呼地站起来，朝着宽大的窗户，气愤地喊道：真是大白天活见鬼了！从什么地方冒出了个临终嘱咐？

张春桥的眼眶忽又潮热起来。

呵，想不到华国锋竟抓住这个问题开刀了，这的确太意外了！但是这一回，江青既没有瞪圆眼睛嚷嚷起来，更没有急不可耐地向他们发问作指示。

不，我很好！江青突然这么说，她缓缓地从沙发里站起来，走到房间的中央，就站在她历来愿意站的那个地方，因为那里代表着钓鱼台权力的高峰。

从此，他把文学和革命活动交织起来，积极从事马克思主义的宣传和党的组织工作。

听着毛泽东风趣的自嘲，众人都同声笑了起来。

就是这样，沙田帮的叫法渐渐流行起来。

不多一会儿，铜钟响起，和尚们匆匆起来，着袈裟、穿僧衣，快步进入大雄宝殿。

别看我年纪轻，刚才那个只是刚进寺的新和尚，算起来是我师侄，训他是正常的。

但他为了继承和发扬少林武术，经常抱病向徒弟授技、传艺，有时摔倒也坚强地再站起来继续做动作示范。

从一名对未来充满着幻想的中学生，变成了一个手敲木鱼、口念阿弥陀佛的小和尚，起初德扬对什么都感到新鲜，但慢慢地他又为自己的选择后悔起来。

您记起来了吧？

看起来，《挑滑车》真正打动了您。

反反复复，唠唠叨叨，我把书一本一本地堆起来，也不见得就能说服读者。

哦哦，一切都会好起来的，就像前夜的失窃，虚惊一场吧。

她神奇地站了起来，她去到洗手间，她手指压着舌根，将喝下去吃下去的全吐出，她捧着清水一次次漱口、一次次拍打着额头。

她后来倚着女友的肩头，坐车来到了省立桂林医院，她陡地振作起来，她在这里一分为三！她在这里产下了孪生新生命！

他们的飞机途经新疆时，反动军阀盛世才把他们全家及在新疆工作的共产党人毛泽民、陈潭秋等150多名同志软禁起来。

房租、水电费加起来要八十多元，吃饭要用一百元左右，还有三个人要毛主席负担,李敏、李讷还有江青的姐姐。

当放到爆炸成功以后，人们吹呼起来毛主席万岁！的声音响成一片，画面上还出现了毛主席的语录下定决心，不怕牺牲,看到这里，毛主席挥挥手，说：不看了，不看了。

这时，他的神情专注而凝重起来。

宴会开始时，邓小平第一个站起来为大家敬酒，他大声地致祝酒辞：来，让我们为我们党，为毛主席干杯！邓小平就是邓小平，他的祝酒辞与众不同。

人们见到邓小平情绪不错，便有人要求他谈谈党史方面的情况，邓小平听了，立刻不高兴起来。

接着，毛泽东便和大家畅谈起来。

爽快的萧军也认真地干起来，向毛泽东反映情况，写信借阅《毛泽东抗战言论集》。

他不会隐藏自己的观点，在分组会上，便与人激烈争论起来。

萧军看不惯，站起来大声喊：让他说嘛，为什么不让他说话！会场的目光一下子集中于萧军，他也不在乎。

课前学习毛主席语录，这些事情看起来都是好事，但集中起来就可能变成灾。

罗工柳他们又被关起来了,要增设50、100元的票面，这可为难了。

当两个狱吏把祖父的堂叔带入一间狭窄的审讯室时，曾祖母一见堂叔那个溃烂的红鼻子，尿就出来了。

烂鼻子堂叔立即站了起来，退着走出门，蓦地指着我曾祖父说：你只小心你的脑壳搬家。

也就在这时，那只小猫蓦地蹿起来一口咬住了烂鼻子堂叔的手。

然而烂鼻子堂叔没有神气多久，几天后他身上开始红肿溃烂起来。

迈到石凳前手情不自禁地拿起了那杆枪，来不及想，冲着正挥刀砍树的胡子土匪的后脑勺勾动了生了锈的扳机，叭，这一声枪响悠悠长长地，使院落里黄昏的空气也哆嗦了起来。

有一天大清早曾祖母从床上坐起来，忽然紧张地盯住儿子问。

曾祖母不说话，拿起筷子便贪婪地吃起来，样子像一条抢食的老狗。

我感到是刀子牵着我蹦起来的，如同我砍那棵板栗树一样，祖父说，一抡，一点也不费力，土匪李武那高大的牛一样的腰身断成了两截，血喷了我一身一脸。

悲愤又无奈的泪水终于冲决了名声功利事业等等等等营筑起来的坚固的堤坝，他伤心恸哭、嚎啕大哭，为他真诚所爱的不幸的女人，也为他自己身不由己而痛哭。

张俊英这个人也因为扑朔迷离的事态发展显得神秘起来。

虽说蒋纬国整整大邱爱伦20岁，可由于蒋纬国外表英俊挺拔，风度翩翩，看起来比实际年龄小个10来岁，和有明星脸孔的邱爱伦比起来，倒也可以说是郎才女貌，天作之合了。

而后便推广起来，而且流传出去，也就成了最拿得出手去最上档次的本地特产之一。

法医把所有的尸块收藏起来，以便回去做准确鉴定。

老冯急追出门外，骂起来：我日你妈妈的，我撅断你这伙王八羔子的腿！把领导的车扎了，让领导和你姐姐睡觉去？

又问他们去年有无失踪年轻女性，老冯没想起来，冯独钟却说：京雁算不算呢？

羊痫风！京雁爹说，看不住就往外跑，一天五六十里路，常不常跑到县城去，犯了病就得找人用拖拉机拉回来！和京雁不是一个母亲，我的第一个爱人生的，水库修起来他五岁，正赶上移民扒房子，小孩儿没见过那阵势，吓出来的这个毛病。

谁知邓颖超在一旁听了，不以为怪，反而调侃地对戴爱莲说道：叶浅予也很漂亮么！一席话说得满桌欢笑了起来。

另一类票的崛起就不那么轻松自然：股票、债券、奖票、彩票,健力宝有奖酬宾、舒尔美有奖酬宾、护肤霜花旗果茶有奖酬宾,人们的物欲被形形色色张张扬扬的票们挑逗起来，火爆起来，成了名副其实的票友。

但最使我回想起来吃惊的是那种悲极之后的镇静和麻木，这使我体验到了生命情感的另一层面。

荣宗敬认真起来了。

德生走后，宗敬经营的钱庄业务确有好转，眼看广生已立住脚，却发生了一件要命的事：三位合伙人因连年无利，联合起来要求退股。

高额的医疗、护理费用，加上需付冬季的暖气费用6千余元，姚雪垠的暮年生活顿时拮据起来。

军队院校也乱起来了，一大批外地军事院校的师生来到北京。

他们与地方的造反派联合起来，冲击军事要地，抢劫国家机密档案，一时间，弄得各军事机关无法工作。

冯在毛、周的名片背后分别写上了30日下午4时往张部长公馆，并把这三张名片贴在当天的日记页中，珍藏起来，作为永久的纪念。

然而，王明一意孤行，决意单枪匹马干起来：在同国民党建立统一战线问题上，毛泽东在延安提出中共在统一战线中必须保持独立自主的主张，而王明则在武汉提出一切经过统一战线、一切服从统一战线的口号；在武汉，王明擅自拟定了下一届中共中央委员名单，他还常以中共中央名义对外发布宣言，为了借用毛泽东的威望及败坏毛泽东的声誉，他常以毛泽东的名义发表谈话；不久，他又执意要将中共中央机关刊物《解放》从延安迁往武汉,

各连各营不住地开誓师会，讲述将来水库修起来一个人分多少鱼多少粮，实行水利化。

老冯就带领了十来个男女老少和一具牛车，来到小册庄，要动手抬那碾，随即被小册庄的人包围起来。

又很累，睡得死，火烧起来，开始都不知道。

毕竟是阅历丰富、久经沙场的老外交官，他一眼就瞥见了那条悬在机场醒目处、取材于毛泽东五·二0声明的大幅标语：全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！不知怎的，平时熟视无睹，此刻却感到不对劲，红底白字的标语在蓝天白云的映衬下，似乎格外鲜明夺目。

那么，小岗为啥富起来这么难，根本的原因在哪里？

这些年来粮价又低，种田哪能富起来。

好个刘德林，带出了满世界的面的1988年底刘德林买了5辆吉林牌小面包车，使这种本来销路不畅的汽车有了用武之地，厂家活了起来，刘德林也赢得了厂家的信任。

粉厂的大烟囱是用童男童女祭造，才竖起来的。

大年被这伙人用绳子捆起来，看着他们翻箱倒柜。

陈君来来去去地围着机场路277号找了好几圈，还是没有发现他所要寻觅的东西，感到十分迷惑，便走进了红花蕾大酒家，向大酒家里的工作人员询问起来。

三张带有公章的文件，夹在同一只信封里，给人看起来，确实像是一次有组织有规模的大型文学活动，当然，骗子也没有忘记他此次行骗的目的：钱。

酒家的李老板认为是顾政单位业务上的汇款，便都替他保存了起来。

他见房东的表妹经常来房东家玩，便主动和她搭话了，渐渐地熟悉了起来。

冯骥才对记者说，他创办画馆基于三点：一，我国有五千年文化史，在改革开放中经济上富起来，在文化上也要富有。

贺龙几次按捺不住，站起来想说话，但没有等他说话，周恩来紧接着说：你不要再说了。

这话听起来厉害，实际上完全是胡扯。

只要报纸上报道什么大的政治活动，他都要戴上老花镜，逐个看那长长的名单，每当看到一个熟悉的名字，嘴角上就挂上了笑容；发现过去和他一道战斗过的老干部不见了，他就叹口气说：怕是又叫他们给关起来了！不禁感叹地说起这个人在战争年月的往事。

那还是反革命，老田从炕上蹦了起来，株连你的儿女九族，叫你们八辈子落不上户口！

这人以后也富得买拖拉机跑运输，但仍然不敢盖房子，仍然只偷偷钻进小团瓢窝棚里数钱，再缠上塑料布埋伏起来，是后话。

冠华站起来说：走，我们也去天安门。

电话中，老杜的声音听起来似乎苍老了许多，他说：你这些天要多照顾点乔老爷，我怕他挺不住了。

年12月3日，总理秘书电话通知肇甫：今天下午总理要见你，现在就来吧！一股幸福的热流在他胸中涌动起来，久久不能平息。

落座后，总理和肇甫攀谈起来。

待心情平静下来，他望着总理那日益增多的白发和脸上深深的皱纹，深知总理为国事殚精竭虑，呕心沥血，心情不禁沉重起来，悔不该全家来打扰总理；想到这儿，他像做了错事似的。

总理见他神色不安，似乎洞悉了他的心思，爽朗地笑了起来，俯身对着孩子们，看看这个，望望那个，抚抚这个肩头，摸摸那个面颊，逐个问了名字后，把4岁的小女儿高润抱起来走进办公室。

我欣赏仪表举止自然的女生，像张曼玉和叶童，她们让人看起来很舒服，我曾跟张曼玉说：如果我想结婚，你将会是我理想的对象。

接着，马俊杰等用事先带来的绳子，将丛松波捆了起来，又用毛巾把他的嘴勒得严严实实的，然后再将他拖到卫生间，扔进了浴盆里。

将丛松波拎起来，塞进了那只大号手提箱。

一句话提醒了黄松年，他跳起来问：荣宗敬到哪里去啦？

荣宗敬笑了笑，他站起来从榻几上拿起烟枪，双手握住两端，使劲往膝上一磕，卡嚓一声折成两截。

于是，这调度责任就义不容辞地由德生承担起来了。

我是青年》、《在历史的法庭》、《大伯站起来》等一批使杨牧名声大震的诗歌，也莫不是沉淀了杨牧所经历的那个时代的所有苦难和思考而诞生的。

细算起来，若是三五十集的话，此公便会获三五十万稿酬。

日他娘！村长跺着脚叫着，争来争去，都不是什么好地方，回了鳖山也不是天堂！我看准了，这个村就这么下去，非灭亡！越说越投机，村长的糟糠太太备好了酒菜，无非是肥肉瘦鱼，三个人对酌起来。

飞波他们俩查访到放电影的瘸子，他是先天残疾，但看起来人确实不坏。

一九二八年党的第六次代表大会以后，李立三神气起来了。

说笑归说笑，当罗章龙说及他那次党内斗争，变得严肃起来。

司家庄仅有1100人的小山村，一下子火爆起来。

不过我愿意同大家一起同舟共济，精诚合作，团结起来，把任何困难克服掉，全力完成总公司提出的发展目标，让司家庄村有更快更新更大的变化。

此时，一位青年指挥家却因样板芭蕾《白毛女》、《红色娘子军》而在上海芭蕾管弦乐团活跃起来。

三所学堂建起来了，穷人家的孩子背着书包上了学。

他选定了西门外大仓建场，认认真真地干起来了，不料却遭到了周边绅商的激烈反对，其中最主要的一位就是荣德生的妹夫项某。

可是，荣德生这好好先生倔起来也是劝不住的，都要来敲榨勒索，他是一文钱要掰成几爿用的人，决不花冤枉钱去填无底洞！

不把自己看得太重，自我感觉也轻松起来了。

两人抱着便摔起来，京雁爹有时也像孩子，并且走南闯北学过两手，体力也不善，几下来回把小子便摁在了土里。

法医看好麦距把拖拉机又开起来，手底下相当熟练。

儿子久仰已经睡下，忘了起来给老头开收音机。

我突然想了起来，有一回我从公路上下来，碰巧京雁和县上那个姓刘的往上去，我见他正伸手往京雁怀里掏，京雁倒不孬，攥着他的手往外推,这个问题是不是应该给公安局的谈谈？

这时小姑娘再一次拼命跳起来，挣出她的手，提上衣服拼命跑去。

小姑娘似乎有点晕厥，躺了好一会儿，才摇摇晃晃自己站起来，整理好衣服，慢慢往一边走去。

陈明仁恭恭敬敬地和毛主席照了张双人半身相片，照完相后，毛主席对陈明仁说：现在外面谣言很多，说你被我们扣起来了，又说杜聿明被共产党五马分尸了，王耀武被剥皮凌迟了。

不满1岁的小儿子哭起来倒像个歌手，海因茨何尝不期望这个孩子有朝一日也成为小小英俊少年呢？

当银幕上出现基里莱时，恰乌列科猛然一惊，再一端详，不禁失声叫了起来：瞧，他像谁？

再看一遍那组镜头，一个个都目瞪口呆起来。

许久，斯大林站起来慢慢走向门口，就在他打开房门即将走出之际，突然停了下来，像是自言自语又像对其他人说似的，发出了他那浓重的格鲁吉亚口音：真没想到，我这个人还是那么富有魅力！好，很好！

进入会客厅后，早等在此的恰导演一见这身服装，登时吓得头发差点儿没竖起来：你,你不要脑袋了！可事已至此，只好听天由命吧！

老一辈文艺家爱好足球者甚众，夏衍、李宗义、孙钧卿、谢添、郑亦秋和已故的裘盛戎、马彦祥等，一提起李惠堂，叙述回忆起来眉飞色舞，但都是壁上观，无缘与这位球王同场竞技，虽然他们都能踢也爱踢。

肖月华这个向来活泼可爱的姑娘，一下变得迷茫起来：李主任，组织上怎么做出这样的决定呢？

每当夜幕降临，肖月华就变得不安起来，希望永远没有夜晚才好。

遵义会议结束了李德指挥红军的使命，他一下变得清闲无聊起来。

待毛泽东离开后，李德又和肖月华闹起来。

他先抱起小孩看了看，尔后指着自己的鼻梁，狂笑起来，用生硬的中国话说：这不是我的，不是我的！野种,

李德接过孩子狂吻起来，孩子被他的胡髭刺得哇哇大哭，小手乱抓乱扯，竭力挣扎着。

这后一项，使消沉了多年的李德又重新活跃起来了。

然而，今非昔比，中国共产党已从磨难中成熟起来了。

机场上簇拥了好几百人，一架道格拉斯飞机已轰轰隆隆地发动起来。

薛明剑站了起来，说：时候不早，两位先生该休息了。

他是在第一线管理生产的，眼见大小工头腐败习气日甚一日，有的鸦片烟瘾大得吓人，有的每晚泡在堂子里，对设备不注意保养，机器出了问题无人维修，修起来也是乱拆乱装，移东补西，申新5万新锭使用不到3年，已经破烂不堪了。

岂有此理！荣德生气愤地坐到椅子上，又立即像被针刺似地站了起来，屁股下湿漉漉痛得钻心，痔疮又犯了。

这批学生都是本地人，与工人的关系比较融洽，有人和之利，推行起来比借才异地顺当。

令叶永烈啼笑皆非的是，这家报纸的一位记者得知他来到洛杉矶，打电话要求采访，当叶永烈把上述情况告知他时，这位记者当即大笑起来说：一定没有登你的名字吧？

毛主席这番话，逗得我和江青都笑起来。

如果世界上的发展中国家联合起来，那么所形成的第三势力就是一股巨大的势力。

以前向我们敞开的中国大门紧紧关了起来，好像在两国之间出现了一个地雷区。

这个说起来话就长了。

我爸爸被国民党抓起来之后，前后把他换了好几个地方，后来我和弟弟妹妹3个孩子在他身边。

爸爸估计到了重庆这种情况会有变化，会被真正的关起来，因此，爸爸对我们讲，一到重庆你们3个孩子一定要找机会跑出去，叫我们去找周总理。

但这一环视不要紧，他的眉头立刻皱了起来，原来，他发现前几排都坐满了大校以上的军官，而他今天主要邀请的对象,战士和职工们，却被挤到了后排，许多人甚至没有座位，只好倚着墙根站着。

现在，我命令你们都站起来，向后转，目标，统统回家去！说着，用手臂由里向外挥，那意思分明是没有商量的余地。

刘亚楼的命令一下，将、校们都合起了笔记本，纷纷站起来，一声不响地低着头从战士职工当中鱼贯而出，这时全场鸦雀无声，直至最后一位大校走完，才听身后突然响起暴风雨般的掌声。

那掌声鼓了很久很久，显然发自普通战士和职工们的内心，为司令员的惊人举动，也为自己受到这么特殊的待遇和尊重，有的人竟激动地哭了起来。

跟踪的公安人员心都悬了起来。

荣德生看到两位忠实的部下，站起来拉住他们的手说：明剑、辅臣，你们来啦。

马少奶奶拿着一个鲜红的扁萝卜，中间种好一个鹅黄的白菜心，四周种着五六个小蒜瓣，顶着豆绿的嫩芽,不是拿着玩的；挂起来；赶明儿白菜还开小黄花呢。

去年初夏，陆星儿用当年奔赴黑龙江兵团改天换地的决心，英雄一去不复返的气概：几年积蓄的两万元钱，携领几位民工，雄赳赳、气昂昂地跨过黄浦江，将搁置了一段时间的二室一厅的公房像唤醒睡狮般地装修起来。

在姥姥的关怀下，凤莲念完了高小，身体才逐渐壮实起来。

是的，时代造成那时的她政治上必须完全虔诚，而现在看起来，那时越虔诚就越糊涂、越愚昧，甚至越错误。

大寨人急，郭凤莲更急，要想一下子就把如此大的一个摊子全部启动起来，不是那么容易的，何况大寨是个有过大起大落的历史、如今刚解决了温饱的地方。

事实上，那次战斗结束后，负伤昏迷在草丛中的欧继花又被露水浇醒，她挣扎着爬起来，试图再去寻找部队，却因失血过多而昏倒在一个荒坡上，老父亲趁黑夜寻找尸体，无意中发现了奄奄一息的女儿。

当她跨进陈家，得知自己是被介绍给地主的儿子当小老婆时，娘子军的抗争精神顿时在胸中燃烧起来：自己怎能嫁进一直仇视并与之斗争的地主家庭！于是，在洞房花烛夜，欧继花趁新婚丈夫喝得酩酊大醉时，从陈家逃了出来。

然而还未等她找到落脚人家，就被地主家视为共婆抓了起来。

年10月，革命处于低潮时期，娘子军接到了上级关于化整为零，疏散各地隐蔽的命令，庞学莲只得依依不舍地离开组织，回家隐藏起来。

斯威兹仍然显得那么男子汉的骄矜，而她，依然把自己的感情禁闭起来不予外露。

他气得浑身哆嗦，打电话叫公安局把个体户抓起来。

不消几年，狗蛋腰包便鼓起来，在城里买了楼房，还到县电视台登广告找保姆。

为不骚乱乡人，许程白天把狗拴起来，夜间十二点放开。

房间里有位客人，吴稚晖看到荣德生，站起来对客人介绍说：孑民，这位就是我给你说过的荣德生先生。

张静江是由两个仆人抬进来的，好在他只有70多斤，抬起来毫不费劲。

蒋介石受不住了，他站了起来，脸憋得通红，争辩说：我发行库券，是为了完成北伐。

蒋介石已经站了起来，估计到他还要去宋公馆，四位老人也就知趣地起身告辞了。

地下斗争的严酷环境使陈光美警觉起来，他转身便走。

当时不是有句名言么：知识分子好比臭豆腐干，闻起来臭，吃起来香呢。

近看，他的神态表情也和他的文章一样从容平和，说起话，口气不那么急迫，慢条斯理，想到一句说一句，有时意思没有想好，表达起来还显得挺吃力的。

人长大了，胆子也随着大了起来。

在革命风雨的洗礼下，李贞迅速成熟起来。

回来想了好久，终于想起来了，今天听你的满口南充乡音，又说姓罗，我就猜了个八九不离十。

清脆的话音刚落，又咯咯地笑起来，她秀丽的脸，又凹现出两个浅浅的酒窝。

杨an公站起来，走到罗瑞卿身边，伸手拍拍他的肩膀，然后上下打量一阵，风趣地说：你的脚杆长，身子高，个子大，胆子更大，敢打军阀何大刀的征捐委员。

当何云身着特级上将军服，全套装扮起来，他不免惶恐不安。

在上海徐汇区漕溪北路旁边的开阔地上，一座壮观的圆顶庞然大物，很快地高高矗立起来。

整个长廊采光明亮，穹顶高爽，用三十六根巨型方柱支撑着，形成一个气宇轩昂的圆环形的甬道，把整个赛场环抱起来。

洪文同志，关于主席台的高度我们还是重视不够，这一点我要负主要责任,黄涛把责任揽到自己头上，他竭力想挽回局面，不过，现在主席台的地坪已经全部浇好了，安放座位的几排水泥台阶也做好了，主席台和观众席隔开的左、中、右三堵护墙，是用钢筋水泥筑起来的，现在已经基本竣工。

那就返工，通通砸掉，重做新！王洪文又斩钉截铁地狂嚣了起来。

张学良听完咯咯笑起来，他说：看来这个谢干事是在乱干事，至少不能算一个合格的兵，该送教导营重新训练。

大批观众按捺不住了，纷纷从座位上站了起来，询问这场争吵的原委，有些机灵的观众则跑到了后台，打探其内情。

这次酒婆还没出屋，人就转悠起来了。

不然为嘛几十年拿假酒骗人，却相安无事，都喝得挺美，可一旦认真起来反倒毁了？

军、警、宪、特全都动员起来了，不仅是由于上峰严命，他们确实也非常起劲，十分卖力。

哪一方能率先破获这桩全国最大的绑票案，是很出风头的事；荣家是一块大肥肉，若破案有功，油水还会少吗?于是开展了一场侦破大竞赛，各交通路口军警密布，出动暗探六百余人，进行严密搜索；与荣家有关系的六十余部电话，受到24小时监听控制；甚至连与嵊县帮匪徒及本市惯匪素有联络的伪军头目丁锡三、许嘉才等也被动员起来协同侦破。

时间一久，熟了，看守就点起蜡烛，同荣德生笔谈起来。

亏得这家的女人急中生智，用力在小孩腿上拧了一把，小孩立即哇哇哇哭了起来，女人高声叫骂，男人装得很坦然地对警察说：老总，我们是老百姓家，哪里会做犯法的事，不信楼上楼下尽管查看。

我忙站起来，问她从哪里来，找我有什么事。

老人不信，竟以为我们把他的孙女藏了起来。

吕正操不服气，就和班长打起来了。

当吕正操率691团走上抗日之路后，已被蒋介石软禁起来的张学良，曾让他的弟弟张学思转告吕正操：这条路走对了。

眼看大局巳定，吕正操趁热打铁，站起来宣布：根据大家的意见，全团立即回师北上！他顿了顿，又说：从今天起，我们脱离东北军，成为抗日的革命队伍了！他们甩掉了53军的番号，改称人民自卫军，吕正操被推举为司令员。

以省总工会负责人刘士杰为首的左倾路线代表在苏区内大搞肃反扩大化，他们以反AB团为名，解散了省工人纠察队，不久，又将省青年突击队也解散了，并将一批年仅十几岁的青少年当作AB团分子关押起来。

对于一贯右倾的张启龙，刘士杰他们自然不会放过，不久，他们就以阶级异己分子的罪名将张启龙秘密关押起来。

人民自卫军这支部队，四处游击，不断给日伪军以沉重打击，敌伪的蠢动受到威胁，人民群众的抗日热情却高涨起来，部队得到冀中广大人民群众的爱护和支援，如鱼得水。

然而，耿金章万万没有想到，他只当了20多天的公社常委，就被张春桥、王洪文抓起来了。

他的心里愈发紧张起来，不停地向中央文革小组打电话，想摸清中央对上海人民公社的态度，但都一无所获。

羽太信子不再说话，她把武汉十八位作家致周作人的公开信收起来，锁进了书柜。

周作人把血书收起来：谭天祠找错人了，那些笔记你先保存，以后交到中央文史馆去，我周作人此生再也无颜理论抗敌资料了。

他脑瓜里霎时跳出一连串问号，犹犹豫豫地将目光转向副导演，心底颤抖起来：这是个机会，一个上电视扬名四方、当明星的机会—人的一生，能碰上几次这样的机会！

她正想绕过去，一位口直心快的老嫂子叫起来：唉，立勤妈妈，侬立勤拍电视钞票一定不少吧？

一天，张大力来到侯家后，看见这把石锁，也看见上边的字，便俯下身子，使手问一问，轻轻一撼，竟然摇动起来，而且赛摇一个竹篮子，这就招了许多人围上来看。

惟张大力举起来不算

把这石锁上边和下边的字连起来，就是：

凡举起此锁者赏银百两，惟张大力举起来不算！

众人见了，都笑起来。

俞鸿钧是个聪明的官僚，他识相得很，当然是不会到职视事的，于是蒋经国就坐镇上海雷厉风行地干起来了。

上位伊始，就以私套外汇、囤积居奇的罪名，给工商界以颜色：华侨王春哲因把存款汇往纽约，被依法判处死刑；大通纱厂经理胡国梁、永安纱厂副总经理郭棣活、美丰证券公司总经理韦伯翔等相继被捕；连香虎王胡文虎的儿子胡好、杜月笙的儿子杜维屏也给抓起来了！

林先生严肃地对我说：现在说起来很轻松，那时候可不得了。

毫无疑问，作为一位作家，最令人遗憾的就是他在短暂而辉煌的人生轨迹和创作征途上，没有能够再次站立起来，重振旗鼓，完成他所构思好的那五部作品。

这一病，就再没有起来。

大姐,这位来自赣南的农村妇女趋近床前，哽咽起来。

唱了几个，听得下边掌声呼啦啦山响，我的胆子便壮了，扬起胸壳，脸孔红扑扑地发烧，台下前排的观众中有个宽脸膛的首长几次站起来，边拍掌边瞅着我，待掌声稀落，他便扭头扯着四川口音朝战士们喊：喂，同志哥们，再来一个好不好嘛？

扑嗤一声，我笑了起来，心想人家只不过是取乐子罢了，生这个闲气又何苦？

结婚前一天，他和几位红军干部乐呵呵地来看我，大家要他请客，陈毅嚷叫起来：请客是应该，要我出钱拿不出来。

我的心猛地跳了起来，三步并作两步地跑了进去。

从床上床垂下一根绑带，把他一条裹满纱布的腿吊了起来，他的一条腿垫着书，正在认真批阅文件。

他惊喜地叫起来：月明，是你！回来啦，好啊！唷，这可不好，你一定赶夜路了，你看雾把衣服都打湿了。

我想起来就哭。

不，不啊！陈毅，我的老天！我绝望地喊了起来，疯一般抓起他床头的手枪。

陈毅死死地握住枪柄，额上的青筋暴跳：警卫员，进来！把她拉起来。

此后，杜重远又多次写信给张、杨，说服东北军西北军联合起来，配合八路军打回老家去。

他同共产党员张劲夫、周新民、狄超白等人以及爱国民主人士朱蕴山、常藩候、沈子修等合作共事得很好，取得了令人瞩目的成绩：他带头顶住了国民党上层中一部分人刮起来的逃跑风；在极其困难的条件下，大力整顿财政税收，惩治贪污浪费，使财政收入在短期内即转亏为盈；经过严重的斗争，每月支援新四军军费三万元；他大公无私，任人唯贤，大胆任用进步知识青年，为国家培养了一批有用之才，这些人在解放区、建国后的财经战线上发挥了很好的作用，受到了毛泽东的肯定和赞扬。

后来，我把留在南京的所有外国使节召集起来，开会宣布了我党关于建立外交关系的原则，以及对待在南京各国使馆和外交人员的具体政策，回答了他们提出的问题。

史大中、大正、大同、大理，连起来岂不是中正同理，与蒋中正认同乡里吗！岂不是要反攻倒算、妄图复辟蒋氏江山，卷土重来吗？

后来，江青在《狼山喋血记》、《王老五》影片中获得好评，骄狂起来，史东山、华旦妮未加捧场。

田华告诉苏凡，她已被几位好心人保护起来了，让他设法送几件内衣到大栅栏一个评剧演员家。

多个年头过去了，百姓们唱起来仍是溜溜上口，京剧的节奏一定要改。

我和她的结合，在我现在回忆起来，我是永远也不会忘记的。

他说着，乐得前仰后合，别人也随声附和地笑起来。

大姐抱出几迭用塑料袋仔细包装起来的文稿，小心翼翼地打开来，哟，全是手抄本和复印件，里面有的还来自韩国、新加坡和香港。

会上，江青首先站起来质问邓小平：对这件事，你是支持，还是反对？

她的脚步开始踉跄，说话的声音也颤抖起来。

然而，当记者们向她询问她的病情时，她总会暴跳起来。

一次，美国飞机的狂轰滥炸把她吓坏了，她哭了起来。

虽然这件事我记得那么清楚，而且想起来还很生气，但我毕竟还是一个宽厚的人。

主席夫人当然和主席关系密切，不同一般，但两者根本不是一回事，江青却硬要使之等同起来，无其功而受其禄，这就使自己老是处在越位的位置上。

谁知江青不但不觉得，反倒认为自己成了中心，跳得更起劲了，疯狂地旋转起来。

一会儿一条腿伸得老长，一会儿仰卧在舞伴的胳膊上，简直要放到地下了；一会儿又被搂了起来,如果在开放了的今天，在年轻人里，这当然算不了一回事。

那天公开课他给青年教师王真辅导《冰凉的小手》，尽情处，沈老师也唱了起来，全场惊呆了，因为人们只是听说过他是中国最棒的男高音，现在的人谁也没听他唱过。

说起来，他还是吴印咸先生的弟子。

同志，这可不能像茶水瓶一样说打开就打开，这里边还有没拍完的胶片哪！不打开！那就一边呆着去！许还山这下可再也忍不下去了，冲着安检的小伙子吼叫起来：你们这哪是安检？

参差的草墩与参差的水面犬牙交错，却又吻合得天衣无缝，好像拼起来的一大块七巧板，当然它只有白绿两色。

残荷支起断梗，招来蜻蜓栖息尖端，一只红蜻蜒与另一只红蜻蜒，两尾弯曲相接，飞起来又半沉入水，不知做的什么游戏。

这里原来有个杏树林，每到三月杏花盛开的季节，游人常来这里踏青赏花，后来军队把杏树都砍了，我想把它恢复起来，将来就做我和浩散步游玩的地方。

事过几十年，谈起来他犹挽叹不已，足见他对书法的品味与爱好，对于这种心艺而非手艺的书法之钟情了。

她荡在高高的空中，风把她的蓝衣、蓝裤吹得鼓起来，阳光把那蓝衣、蓝裤照得熠熠生辉，她成了一面闪光的、迎风招展的蓝色旗帜。

所以，我感到有责任向你们讲一讲，以后，如果有人问起来，们应该做到心中有数。

还是你们这样好，整天在一起,听起来，多少有点伤感的味道。

我们并不怕得罪江青，怕的是她借此与毛主席闹起来，影响就太坏了，我们心里自然不会好受的。

万一江青闹起来，一则可请柯老从中斡施，不使影响扩大；同时可请他与毛主席通个气，以制止事态的进一步发展。

老陈说，你们住得近，割起来方便。

他没打伞，没戴斗笠和帽子，短头发细雨打湿，鸡冠似的竖起来。

他拿过小梅手中的吹火筒，连连猛吹，吹得柴草滋滋响，蓬的一声，火舌窜起来，蛇信子似的乱舞。

饭食自然极简单，做起来不难。

太阳升起来了。

想当初必定是仓促搭盖起来的，以后也再没有认真加工修葺过。

一边搁两张窄条凳，另一边小窗下摆一张自制的白木小方桌，方桌上一只贮水的宽口瓶里，竟插着一束野花，蓝的是矢车菊，金黄的是非洲菊，还有一种长茎细碎的粉花，麦穗似的高挑起来，叫不出名字。

当旺古跑上去接她，帮她卸下沉重的负担时，我看见她的腰肢，像柔韧的青竹一下子便弹直起来。

这张唱片当时在伪满洲蓄音器株式会社的录音室里放过，听起来清脆悦耳。

一想起这一点，我的，心情又沉重起来了。

战争一打起来，日军势如破竹，接连占领了马尼拉、新加坡等地，显得所向无敌。

一次我们在北京相遇，几天后我和夫君为她送行，当他看到铁竹伟把一个他拎起来尚吃力的背囊轻松地挎在肩上，一手又拎起一只皮箱，惊诧得张圆了嘴。

然而连起来读这两个字，却总是使人误以为这是一个女人的名字，这使我遇到不少麻烦。

当我在书上写上她的名字，再写上自己的名字时，我和她都忍不住笑起来，这本书，是赵丽宏送给赵丽宏，真是有点滑稽了。

丑女并不会因为拥有一个悦耳的名字而变得靓起来，俊男也不会因为名字难听而遭人侧目。

市委秘书长来看他，两人聊了起来，连云山问抚顺市有些什么新鲜事。

有时候，我不愿在他面前低头，我和他争吵起来。

斯人不再，逝者长已矣！龚澎很快从失父失夫的痛苦中挺立起来，用更紧张的工作来缓解那绵绵不绝的哀痛和悠悠长长的情思。

原来这是为了保卫列宁墓免受法西斯飞机轰炸而用亚麻布搭起来的布景。

当我们准备一起合影时，小儿子突然哭了起来，我怕影响大家照像，就把小儿子放到一边，不让他和我们一起照了。

他要实地考查一下，以便开展政治思想工作，把指战员们的战斗精神动员起来。

后者呢，一律长到四尺高，不生节，不出干枝，纯系几片墨绿叶子从根部集束挺拔起来。

丝茅草生长在沼泽周边，实际上离沼泽很远，割起来是方便的。

小梅像一个看管篝火的旅人，专心致志，不舍远近，四处寻找，将一些枝枝叶叶，收拾起来，加添到篝火上，让它长明不熄。

恍惚间，小陈就出现在小梅的面前，人显得又高了些，精干些；眼睛、嘴巴、鼻子，一样接一样，交替出现，可是却难以捕捉住，集中起来，凑出一张完整、固定的脸庞。

我刚想喊她，她身子一蹲躲了起来了；显然她不愿意让人看见。

沈图同志，我不能站起来迎接你了。

如今，这位身经百战、顶天立地的大将军却被迫害致残，不能站立起来了,

为了使这位顶天立地的大将军站起来，更好地为人民服务，中央卫生部通过我大使馆同联邦德国进行了接洽，安排罗瑞卿同志去西德安装义肢。

我一方面为罗瑞卿同志有可能站立起来而感到高兴，另一方面也有点担忧，毕竟他身陷囹圄多年，身心受到极大摧残，而且年事已高，不复当年了。

国共和谈破裂前夜，为了暂时将核心骨干力量储存起来，根据周恩来指示，乔冠华、龚澎夫妇以及夏衍于10月底离沪前往相对安全的香港。

罗瑞卿慈爱地吻别了小外孙女，高举起握着的双手对送行的人们说：等我回来的时候要和你们一样站起来走路！我还要到全国去走走看看，把损失的时间夺回来！

林长福回京向我作了汇报，我们都放下心来，等着迎接站起来的罗瑞卿同志回国。

我怎么也无法接受这个事实！罗瑞卿同志的音容笑貌依然那样清晰地映现在我面前，他那我要站立起来的话语仍然反复回响在我耳边。

一幕幕往事印在心头，罗瑞卿同志却客死他乡，在遥远的异国离开我们而去后来我才知道，罗瑞卿同志在西德做高位接肢手术之时，一切检查本来都很正常，手术也十分顺利，人们都以喜悦的心情，期望着他尽快站立起来，很快回国。

她握着林长福同志的手哽咽着说：本来想再见到你们时，他已经可以站起来了，没想到他却永远躺下了,周围的人全都哭了，林长福和孙素芬更是难过，他们想起罗秘书长临别时的话：我回来时要和你们一样站起来走路。

罗瑞卿在他生命的最后十来年被迫害致残，虽然最终没有能够站立起来，但他留给后人的却永远是顶天立地的高大形象！

那部黑色电话，是冈村宁次用来与各地亲日派联系的，用以调查各省审判日本战犯情况，只要他知道某某被判了死刑或无期徒刑，他便通过蒋介石、应钦等，将此人以转送南京国防部军事法庭复审为名，秘密释放回国或转移到上海高镜庙监狱隐蔽起来。

这种骤然间降临的显赫荣耀与长期受压抑的极端不平衡心态，构成了罗广斌在文革中较早起来造反的重要契机。

年盛夏，罗广斌最早站起来，支持造反派，在全国产生了巨大影响。

用长柄镰刀割草看起来是比较舒服的，身体可以直立，改深弯腰为腰部左右扭动。

饭菜自然简单而粗糙，但肚子饿得透，吃起来格外有滋有味。

一些重要的珍宝，我选了个秘密的地方挖坑埋了起来。

眼看全家要踏上前途渺茫的征途，多年来在陆军士官学校培养起来的那股军人精神在我血液中奔流着，我愿在这里为保卫作为满洲国首都的新京而牺牲。

一个个临时防寨已经修筑起来。

我有过好几次，处于逆境，但这句格言的确使我振奋起来，不再消沉。

初到西方，索尔仁尼琴对记者粗鲁无礼抢拍的闪光灯非常光火，嚷起来：走开走开！你们比苏联秘密警察还可恶！据村民所见，时有记者到他家附近爬树候拍，被门前恶犬吓退。

粟津喜代女士将稿费集中起来，设立一个基金，奖励日本现代盲人女大学生，资助考进东京地区大学的盲人女子，目前奖金已颁发至第六届。

我想站起来出去迎他，可是腿实在不听使唤，只好扶着躺椅的把手站起来。

中国人不吃不看，倒让新西兰人运到中国来！说着冠华亲手剥开果实，里面是翠绿的瓤，黑芝麻般的籽，吃起来酸甜，很可门。

老人家听见脚步声忙放下手中的线装书，挪动身体要站起来，我和李讷急步上前搀扶起他老人家。

便硬着头皮，绕着圈子跟兰英商量：兰英，自从有了你，咱这家才兴旺起来。

老徐为人耿直，等那人讲完便站起来提了个问题，以示对其言论不为以然。

别看谭元寿为谭派，为京剧奔走起来风风火火，可有一样，1976年以后，任凭别人怎么劝他，硬是不唱《沙家浜》。

赵青忙指着身边已经站立起来的刘德康。

虽然我当时也认为，在电视台经费紧张时，找点赞助是可以的，但这样把我作为广告推出，可不合适！就直率地对他们说：我是出于对沈从文先生故乡的感情来写剧本，但是我没想到，他们会向你们要钱，这样我也就紧张起来，担心别人误会我是为了搞钱而来。

这时，他缓缓地转过身子，缓缓地站起来，有些紧张地来回扫视。

借一个日本兵的话来说：过去看到这些高级将领，真像金泥彩饰的庄严佛像一般，现在看起来，就像金彩剥落露出黄泥的破佛像一样。

车厢里突然活跃了起来，大家感到吃了颗定心丸，神情确实稳定下来。

在我看来，一个封面本来是很简单的事情，他竟把它弄得出乎意外的复杂起来！

写了大半生诗歌的昌耀，沉默了多年，终于按捺不住，决心把出版他《命运之书,昌耀四十年诗作精品》张扬出去，让愿买者先寄10元书款，汇集这笔钱再去印书，把出版商怕亏的责任承担起来，这么一试，竟感动了各家传媒，青海日报、文学报、台港文学选刊、诗刊、星星诗刊,等数十家报刑，均发布文章或消息，读者见后，汇款如鸿雁纷纷飞向青海高原。

当墓地遭受破坏的照片从上海寄到北京来的时候，宋庆龄身边的工作人员第一次看到她精神上支持不住而痛哭起来。

像一个新生的孩子，刚从胎里出来，毛手毛脚的，长一个疮呀，长一个疱呀，把它割去就是了，新生的力量总是要成长起来的。

他说，《中国模特》的电视剧本是京城某家影视公司组的稿，邀请中国10位作家，每人写上下两集，合起来就有20来集。

江青一伙策划这次会议的背景是：这时从中学到大专院校红卫兵中，早已兴起来势凶猛的反对中央文化革命小组的怒潮。

看到周恩来总理走进来，孩子们全都站起来。

他们都满眼热泪，默默地站起来。

我站起来走向窗口向外望，站台上很干净，人不多，只见几个中年男女，气喘吁吁地跟着火车跑，边跑边往车厢里观望。

毛泽东笑了起来：让他们去告去，急不了好久，总会要想个法子解决问题的。

两派必须联合起来。

小沈的经历和他的同龄人无法相比，我感到他始终生活在他的内心世界里，很孤寂，他似乎无法与周围的环境协调起来，他的心始终包藏着一种巨大的伤痛，使我与他谈话的时候，总有些顾忌，生怕一不留神伤害他。

高娃擦干泪痕站起来，端起酒杯，此刻我感受到了她那种蒙古族人的豪爽，她说，你母亲的保释金就从我这部影片的酬金里出，儿子，就这么定了。

众人正尴尬，没想铁娘子豪迈地说：没什么，在哪摔倒就在哪爬起来。

特尔戈维什泰市的保莱斯库大街上，有人认出了齐奥塞斯库，人群骚动起来。

站起来，这是法庭！有人朝齐奥塞斯库夫妇碱道。

宣读判决之后，齐奥塞斯库夫妇的辩护律师站起来说：我认为，对两位被告进行审判的法律程序是正确的。

我读着读着，不禁哭出了声！浩！你教育出了这么好的女儿，能写出这样通情达理/I、善解人意的信件，而且从信中可以看出慧生像你一样的热爱中国，她要做个像样的中国人，她还要从事中日友好的工作，这完全是你的意愿呀！想不到我身陷囹圄九年，女儿们在你的哺育下已经成长起来了，我怎么向你表达我的感激心情呀！我向孙所长表示了感谢，我很快给浩写了信。

毛主席和他握手后说，听说溥仪学习得还不错呀，你可以去看看他们嘛！说到这里，涛七叔的声音哽咽起来，我们全家都感动得流了泪，毓yan甚至痛哭出声。

说着说着，她们又激动得哭了起来，这时在旁的孙明斋所长知趣地说：你们慢慢地谈吧！带着管理所的其他干部退出了接待室，让我们更方便地畅谈。

家人聚会，我们尽情地谈了起来。

从此，他构思创作起来。

在这之前，江青、康生鼓动红卫兵到处揪斗贺龙，连他的家也被冲击了，弄得贺老总无处安身，总理多次出面保护，还曾把贺龙夫妇接到中南海西花厅自己的家里保护起来。

可是，随着他们的阴谋逐渐暴露，小组内部意见分歧的事就多起来了，可是，尽管有不同意见，他们采取偷梁换柱的做法，暗中背着有不同意见的人，兜售他们的私货，给群众造成一种错觉，好像中央文革小组是一致的。

邓小平同志投过票后回到自己的位子上歇着，便点燃了一支香烟吸了起来。

吴佩孚始料不及，痛得哇的一声叫了起来。

下午3时，冷冷清清的什锦花园胡同突然热闹起来，一排溜儿的小车驰到了吴公馆的门前，车门开处，日本特务头子川本芳太郎少将、日本军医寺田和护士以及大汉奸齐燮元等阴沉着脸走了出来。

凌峰则表示，这份情，就如两岸关系一样，一旦接起来，就断不掉了！

他知道哪些书有用，哪些书值钱，分门别类地收集起来，藏之于他的密室。

买书不一定读，有了，收藏起来，你就满足了。

我还记得他讲的大清律中有一种剐刑,把人脱光了，装在鱼网中吊起来，使人肉从网眼中鼓出来一个个肉包，用快刀一层层地片肉包上面的肉，让你哭不出来也叫不出来。

他那双眼睛像散了神一样，在院子里惊叫起来：这个人我知道！她的艺名叫蓝苹，是上海滩演电影的,

大家回头看时，他已经从地上爬起来，两眼里闪着火花，大叫一声扑进了火里。

香港书号的进入，尽管还是非常昂贵的五六千元或四五千元一个，与大陆书号相比起来，却是便宜了三分之一，甚至一半。

留学生中名目繁多的战斗队，雨后春笋般地建立起来。

电影《芙蓉镇》的拍摄点湖南王村镇，今天已成为旅游区张家界的路口，小镇上的人们也不同程度地富了起来。

但是，要写《芙蓉镇》的续集，把握起来很不容易，难度非常大。

有的原来失去生活勇气的，听了陈毅的讲话后重新振作起来，看见了希望之光。

不管哥们儿不哥们儿，他的脸色又严峻起来，像一块生铁，你一定得遵守咱们商量定的那个条件！

没有影子的人，就是不和大家一样的人，不和大家一样的人，就不是好人！警察，把他逮起来！不，先让他自己交代！你说，你说,

我有些晕了，看到的都是圆的脑袋向我涌来，他们越审问，越高兴，就大声喊叫起来。

那也该把他逮起来！穿蓝制服的黑脸外地人气愤地，凭哈他就能没有影子？

法律上没有这一条，说是可以把没有影子的人逮起来。

一下子就轰动起来了！真是新鲜，走，咱们也去看看。

我，我,还真的不清楚！我甚至有点儿哆嗦起来了。

那个小伙子好似发狂一样叫了起来：他,出来啦！无,影,人出来啦,！

我的本能用手一挡，牙刷杵在他眼睛上，他捂着眼睛尖叫起来：无影人打人啦,！

吓得我转身就跑，这时，我看见有许多拥护我的人跟那些人打了起来，谩骂声，尖叫声，投掷石块声，混杂在一起。

月24日午夜，周总理在人民大会堂他的办公室召开小型会议，周双手交叉抱在胸前，来回踱了一会步说：对不起，这么晚还把你们叫起来，有点急事。

五点三刻左右，随着手推车与电梯门坎的碰撞声，邓朴方一行出现在楼道上，阿四更是兴奋得雀跃起来。

待谢导把邓朴方及其妻子引进书房，加上工作人员和记者等，书房顿时觉得拥挤起来。

原来阿四已习惯性地躲了起来。

王洪文听了大为生气，对着听筒吼起来：

在上海，金祖敏和王日初两人半夜爬起来，紧张地找人谈话，可是实在来不及，临时又把市委常委、工交组的负责人黄涛拉上，三个人分头接触有关对象，从中物色人选。

至于中央的工、青、妇机构，在十大以后都要相继重新建立起来，我觉得：全国总工会、共青团中央和全国妇联等，都应该有上海的工人参与领导。

总理确实和蔼可亲，平易近人，在和他接近时不知不觉就解除了紧张的感觉，轻松起来。

总理听了我的话，不觉笑了起来，冲我微笑着说：

大家都认为破镜应该重圆，当年在特殊的历史条件下建立起来的政略婚姻现在已经完全有了崭新的内容。

结果，我有一个很有意思的发现，读书范围单一时，思想看似单纯，实则迷茫而杂乱；读书杂乱时，思想却并未愈加杂乱，却反而单纯起来。

我那年才21岁，站在两位世界伟人面前，当时的心情现在也无法说清楚，反正很激动，心跳得直发慌，不知说什么好，所以，当时我一句话也没说，现在想起来真后悔。

最后，毛泽东满怀期望地对邓小平提出：你要把工作干起来！邓小平坚定地表示：在这方面，我有决心就是了。

我的嘴唇肿了起来，很疼，眼睛也疼，似乎刚才也挨了一石块。

嗨！打起来啦！一个老头儿高高兴兴地走进了冷饮店，对售货员们说，比文化大革命的武斗还厉害呢。

我觉得头顶上好像打下来一个焦雷！,我怎么一直没听到这个消息呢！啊，大祸临头啦，或许，我真要被抓起来，被判刑，甚至被枪毙吧？

呆了一会儿，我捡起来，继续看到那篇报道里写，今天上午在门口发生的这次殴斗事件中，双方受伤的人有数十名。

我跳了起来，气呼呼地语无伦次地说，那张报纸纯粹是造谣！我什么时候跳过无影舞啦，是他们那些人非要在后面跟着我！,我不知怎么办好了，我跟他们没有关系！什么无影人后援会啦，打架啦，更跟我没关系，我简直莫名其妙！

我确实搞不清楚,真是不知道,胡里胡涂，一天早晨，我睡觉起来，上街去，影子就没有了。

我也没注意，还是在街上碰到一个小孩儿嚷嚷起来，我才发觉。

妈妈呜呜地哭起来了。

爸爸点头说，从沙发上站起来，好吧，就让小弟陪你去吧。

他呼地一下子站了起来，前后左右地打量我半天，又没头没脑地说了一句：你在墙根这儿站好。

只是我下午走到大街上，被一个小孩子发现，嚷嚷起来，我才发现自己没有影子的。

说着，他站起来，摆出一副送客的架式，又对我说，我希望经过我们的调查研究，您讲的这些事都能够是实事求是的。

常秀英三步并作两步地赶过去，抱住已泣不成声的女儿，也失声痛哭起来。

你能活着，我们也有个奔头啊！多么朴实的话语，包俊清听起来却又是那样有份量那样入情入理打动人心。

啊，老孙，老陈！女记者突然兴奋地叫了起来，然后就紧紧地把国庆往怀里一抱，激动地说：

无非是全世界人民团结起来，打倒帝、修、反，建设社会主义这一套。

这时双方已经站了起来，尼克松握着毛主席的手说：我们在一起可以改变世界。

不久，詹金斯和格林的口袋里也响了起来。

实际上是小型录音机发生故障响了起来。

因此现在还要把满族恢复起来，事实上1949年以后已开始这样做了。

他们在刹那间不知所措，停下手来，互相顾盼起来。

直到四人帮的粉碎，我仍旧没有能想起来。

于是就把他们抓到首都波哥大，关押起来。

江青看准风头，马上跳起来专横地指责中联部为什么不批林批孔。

耿飚马上站起来：我坚决完成任务。

华国锋笑起来：我还没讲是什么任务。

月6日晚，耿飚在看新闻联播，突然红机子急促地响起来，请他立即到中南海怀仁堂。

我一到广播电台，带了几个哨兵，就把办公室围起来了。

可是，大嫂没说完，那边的角落里，爸爸和妈妈已经吵起来了，爸爸说：我不同意何弼给什么衬裤公司去做商标,

对了，这是一个好办法！哥哥非常高兴，立刻就想起来，前两天，小强打电话给我，说他和公司的头儿闹了别扭，要我帮他找事儿呢,

他们包租了一辆破旧的长途公共汽车，颠颠簸簸地开到了南京中华门外，却熄了火，司机鼓捣了好一阵才又发动起来。

而老板娘仿佛很不情愿地站起来，说，你看到了吗，这就是我能留下来的原因。

我望着眼前那些熟悉的祖国同胞的面孔，不禁激动起来。

我的浩，我的浩,我又呼唤起来，失去了你，我将怎样生活呢？

这话听起来我像个英雄，可我不是。

只要我活一天，每到夜晚这盏灯就亮起来。

祝中苏两党、两国在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上团结起来。

那我替你编！其实，还不是糊弄老百姓！小强越说越高兴，他的那条被牛仔裤绷得紧紧的大腿跷了起来，一颠一颠的，然后，打出无影舞函授学校的招牌来，每人收五元钱报名费，再加上函授材料赚的钱，不捞个几十万块钱才怪呢！

这可不能算是业余挣点儿，袁恢一下变得严肃起来，你现在算是请了病假在家，没想到你现在倒天天在电视的广告节目里露面，同事们能没有意见吗？

年到延安以后，毛贺家庭不睦似乎日甚一日，有时争吵起来，贺子珍还忍不住动手。

我们蹲在三轮儿旁聊起来，崔万增健谈，说话时神情庄重。

我觉得我去年卖馅饼没有错，所以今年暑假又卖起来了。

其实，这种心理调适的功夫说起来简单，做起来却是难如登天；说好听是忍，说难听的根本就是促使自己的心灵麻木。

直到上午十点了，为了做饭，我才在院子里用劈柴和煤球把小火炉生起来，没钱买烟筒，只能等火炉生旺了，才端进屋里来。

我告诉他，把床上的被罩掀起来就可以了。

他去不多时又来，说：那罩下面有好几层，掀起来以后怎么办？

我只好爬起来去帮他把床整理好，又把卫生间的使用，灯的开关，一一教给他，老先生直抱怨过于繁琐，不如在家睡他的木板床舒服。

你们猜猜，毕经理撞在谁的枪口上了？

沙安之常把自己比作柳树，柳树弯到水面上的时候，是丈夫把她扶起来，让她重新挺拔于世。

好事，大好事！马利翘着二郎腿，凑在台灯下把这篇校样看完了，忽然拍腿大叫起来，他呲牙笑着把校样递给我，这是找也找不来的好事呀。

若是他们不同意，再往下减，或许能多增加几个名额，我一开口，就提出三十来人的名额，临时还想了许多由子，没想到，那个美国人爽气地全答应下来了！,他兴奋地一拍大腿，又坐了起来，他们说，只要你能够给他们提供充分研究的机会，一切费用由他们负担！

那天中午，我睡了一个午觉，被小阿姨叫起来，准备吃晚饭。

我从床上爬起来，就觉得浑身有一种说不出来的不得劲儿，走起路来，身子拖拉着，似乎半瘫痪了一样。

我站了起来，正好弟弟去盛饭，他忽然惊叫起来：哎,哟！二哥,

于是，我摇摇晃晃站起来说：好吧，我到杂志社的领导那儿去一趟，去请示请示。

航空小姐给我们送来了饮料，我轻松地啜了两口，却又觉得后背痒起来，搔了搔，我连忙又向我背后看了看，可这时，机舱里阳光灿烂，似乎每个人都没有影子。

我又不安起来。

对面的大男孩越发地局促不安起来，他好像想说什么却又什么也没说。

我望望照片，又瞧瞧他，一下子明白了是怎么回事，禁不住笑出了声，他也笑了起来，这一笑使我们都感到不再尴尬。

演员个体户这一职业正在变得悄悄地热门起来。

人们站起来抢着握手，端木没戴帽子赵树理不摘帽子，两人握手都应付自如。

说着他点着一支烟哼了起来：

一谈话，总是话不投机，于是不知从哪一刻起，我们的心疏远起来。

我气极了，和他争吵起来，想起妹妹的话，我真恨自己软弱，忍不住痛哭流涕。

我惊喜得几乎跳起来，一把抓住贾大哥的手，拉他他立刻要到他屋里去见那个陌生的马五江。

看了这句话，我的心狂跳起来，感到了异样的甘甜。

而这时的玄，对我更加严束起来。

这时她认真起来：不要麻烦机关了，看病得要很长时间，让司机同志等着，我心里发慌；不要麻烦机关了，现在打的很方便，到时候打个的就行了。

张文秋正寻辞推托，邻座一盛装女人，连忙站起来对那人说：先生，我来行吗？

那人横了张文秋一眼，搂着那女人跳了起来。

可巧当时周恩来在武汉的中央长江局，也不能马上为她说明作证，只好把她的这一历史问题挂了起来。

没办法，人穷志短！系里今年办了几个助学班，光是批班费，省教委就勒去每班两万，班才办起来就亏下六万，气得老师们骂教育贵族蛋里拔毛。

娘俩闷坐着吃饭时，女儿还是垂着头，未发育起来的小肩膀瘦削削的没什么肉。

什么篡党夺权，开玩笑，这是莫须有！江青几乎要暴跳起来，她声调哆嗦，脸色发白，并不停地用手帕揩拭额角，又不时用一种什么油剂擦涂太阳穴。

诬陷，这是政治诬陷！江青喊叫起来。

此时此刻，江青面对刘丽英法官滴水不漏的审讯，铮铮贯耳的确凿证词，面对那微黄揉皱的旧时照片，面对叶群煞费心机保留的她的把柄，面对冤气冲天的黄晨女士，女皇面如槁灰，她突然歪颈掐额，呻吟起来，当场作眩晕状，赖在椅上耷拉下脸面，无语以对。

通俗音乐的精髓不在于作曲技术的精湛，而在于对现代生活细腻感受的真实流露，所以，在创作中，灵感不是那么充盈时，就得让现代生活的气息浓郁起来。

靠绿衣天使的帮助，先后邮寄了200多次，呕心创作历时四年，终于把一段段的词曲连缀起来，共同孕育了《鬼雄》。

这时我正热忱地读鲁迅的作品，非常喜欢他的短篇小说朴素、简捷、深刻、隽永，竟有意无意地摹仿起来。

我的嘴张得大大的，欣喜若狂地笑起来。

没过几天安宁日子，上海八·一三抗战也打起来了。

同来的他的弟弟旭民说：大兵抓车，车都藏起来了。

你们有多少东西，我们有两副扁担全挑得起来。

现在，她全部工资待遇加起来只有240多元。

将三辆大卡车用油布篷严严密密地遮掩了起来，每辆车顶上布置了机关枪。

她把那些筛选出来的颜色与她的口红、指甲油的颜色对应起来，配合成一张表，这样，她的顾客们就可以很方便地为自己找到漂亮的打扮。

所以，目睹二哥二嫂他们对待生活的态度，小妹开始坐立不安起来。

这股见贤思齐之风尚未蔚然起来，本市房改方案公布了。

曾鸣的事我听说了，他是当不成菩萨要拆庙！系里那几个年轻漂亮的女老师那儿都打了招呼，说公司办起来高薪聘她们当秘书。

他们原以为此属危言耸听，没想还真遇到了强徒！三人大惊，爬起来竞相逃命，逃出几步，听得身后一片欢呼，回头看时，却见那帮山民捕到了只野兔在欢呼胜利！方知刚才为一场虚惊。

今年春禾，我回家乡时见到的大哥，完全是一幅形容憔悴心不在焉的样子，青年时代的儒雅风采已经被岁月的尘埃和渐生的华发所遮盖，连举止谈吐也变得俗气起来。

他的一双眼睛空洞洞的，让我止不住回想他为情所累的大半生，回想他一次次总是轰轰烈烈开始凄凄惨惨结束的爱情，心里也随之空洞起来。

她又能支撑着在病榻上坐起来，扶着床沿吃力地学步了。

这时，从大城市回乡的不少爱国青年，纷纷联合起来投奔人民自卫军去。

我哭了，失声痛哭起来。

我惊讶得几乎跳起来，皱着眉头问他：

郭犹豫起来，不知怎么办好。

这30年里，她向党组织递交的入党申请书不下近百份，叠起来怕有尺把高了呢！

不多久，那个二层楼房里住进了南京军区装甲兵肖司令，于是，小院里这才热闹了起来。

简卉忙起来让坐说没病没病，累。

削职为民的顾阿桃再也用不着三更半夜起来收听最新指示，死记硬背毛主席语录，把头都背疼了，再也用不着看图说话四处作毛主席著作讲用报告，惟恐讲错一句，背错一个字了；再也用不着四处赶会，耽误农活了；再也没有成千上万的人等着接见、握手，忙得饭顾不得烧，衣服顾不得洗了；再也听不到老伴埋怨、发脾气了，茅屋前终于愈来愈宁静。

顾阿桃有4个儿子一个女儿，老老少少加起来有20多人，可谓儿孙满堂。

起初他们两人也相互警戒着，不久便不知是因为气质的相投，还是因为想排遣与世隔绝的寂寞，悄悄地交谈起来。

才七八岁的亭亭吓坏了，刚拿起电话叫声妈妈就哭了起来。

还是源源反应快，跳起来大叫：妈妈，这是一场骗局，他们就是为了抓你！王光美果断地把刘少奇推进汽车，让司机快走。

思想也浪漫起来，甚至写了不少散文和小说。

食品研究所在北京机构改革中很有特色，但谈起来时，所长王晴讲到的却都是问题。

陈二妹对谭震林说：林司令你腰里的枪怕是不方便，我给你藏起来吧！谭震林点头同意，于是她将枪包好，甩给河里船上的一位亲戚说：先放你那，我回来取！那人愣住了，用手一摸方才明白，连忙放进舱底。

二妹，多亏刚才你把枪藏起来，不然今天就坏事了！

朴素、简单，看起来却还洒脱、自然、矫健。

我答应了，脑子立刻转动起来：他是什么态度？

在中国，改革开放以来作家们突破了写领袖的禁区，写领袖人物的书也渐渐多了起来。

陈敦德现还不到50岁，精瘦精瘦的，也许是他经历了创作的甘辛，看起来略显有些苍老，比他的实际年龄要大些。

他写过一篇很有趣的小说，把他从小会唱歌后开始唱的歌第一句歌词连接起来，从小兔儿乖乖到老三篇不但干部要学战士也要学，一直到酒干倘卖无，取名《我的前半生》。

她写小说，心中出现的是一个空阔的大舞台，等着她用语言去铺，使之生动起来。

周恩来具体过问三峡工程，立足于将理想与现实、目标与步骤、战略与战术沟通起来。

她怀着激动的心情，迫不及待地拆开信，一目十行地看了起来。

刚过几分钟，手术室里突然慌乱起来。

儿子不知是一日比一日会用脑子，还是作业本事件的诱发，突然聪明起来。

一周后，镇领导陪一个西服革履的中年人走进老头的新住处，老头上上下下打量那人足有5分钟，狮子开口般大叫一声儿啊，便嚎啕起来。

一次正上课时，同刘山坐同桌的那位女学生突然惊叫起来。

于是，造反派们只要听到猪圈里有哼唧声，就马上喊道：走资派，给猪挠痒去！走资派，去挠痒！甚至在裹紧棉衣的大冬天里，造反派们有谁身上痒痒了，也立刻弓起脊背喊：走资派，快过来给老子挠挠痒,对，就在这儿挠,往上挠一点,再往右一点,每当这时，老局长便生出一股前所未有的屈辱和悲愤，同时觉得自己周身也痒起来,

这一年他爸爸也恰好摘帽官复原职，往日冷落的门庭重又热闹起来。

小毛兰乖乖地被姑娘们打扮起来。

终于在一天，小毛兰在众人企盼的目光中用两根木棍似的胳膊艰难地支撑起残破的身躯，像被风吹打的小草似地颤颤巍巍地坐了起来。

她一见就大叫起来，赞美声不绝，非要和我合影不可。

暑假后的一天，组长把我叫到办公室，对我说：你接个团吧！原来是中国的一个代表团要来访，参观我们的会社，并旅游几个点，我当时有点犹豫，怕自己不行，组长说：你是中国留学生，交流起来比较容易，业务上你又精通，好好干吧。

拉《送瓜调》时，没加什么小过门，拉《浏阳河》时，他的情绪也高涨起来，信手拉出一连串珠落玉盘似的小过门，成为现在《浏阳河》的不可分割的组成部分。

人群中有人高喊一句：把蔡县长抬到广场去，让我们再看他一眼！随着人群中一阵赞同的呼声，蔡朝东被身边的人们抬了起来，身不由己地进入了广场。

电话这时又响起来。

电话接连不断，胡萍接电话时一次比一次紧张，连拿着话筒的手都开始颤抖起来，脸色也变了，额头上的汗珠在灯光下闪闪发亮。

一种不祥的战争气氛在他面前萦绕起来。

这时候，李德生站起来说，同志们，的确出了大事，应该冷静下来，稳定部队，稳定军心，不要再发生其它的事情。

我忙，许多家务他承担起来：为了吃到新鲜可口的饭菜，经常亲自跑菜场买菜，帮助小阿姨做饭；见我稿子写出来没人抄，他帮助抄。

我腰痛、膀胱炎肚子痛，有时难于下地，他呢，特护的任务全部担当起来。

我生了气和他嚷起来，你怎么这么好为人师！我不是请你来当我的家庭教师的。

我简直无法卒读，他认真地读完了，竟气呼呼地大喊起来。

哭声揪人心肺地响了起来。

她受小说的影响，也曾把事业和爱情对立起来，企望先立业后成家。

宽宽的脸庞，阔阔的嘴巴，额上已有不少皱纹，笑起来却显得开朗年轻。

我心想，连新疆这样的边疆地区都闹起来了，不知北京乱成什么样了。

烟头未灭，燃烧起来。

这种状况以后会逐步好起来的。

于是任宇饱醮激情的笔飞舞起来。

锦绣豪门》电视剧男主角尊种西和妻子茱莉结合了46年，他说茱莉经常叫他帮忙做家务，两人之间的和谐关系就此建立起来。

此时，陈治平霍地站立起来，双手握住沈的手，祝大头，别人不了解我，难道你不了解么？

天哪！他妻子被灯光惊得爬了起来。

不大的书桌中最显眼的便是那台组合音响和一小筐CD盘，音响是余华自己组装起来的，而CD盘多为交响乐，贝多芬、柴科夫斯基、巴赫,在严肃音乐极不景气的今天，余华还是位难得的交响乐的爱好者。

在细雨中呼喊》是余华的第一部长篇小说，它把一位在孤独和压抑中成长起来的江南少年所遇到的死亡、暴力、性、友情和心理冲突表现得细腻而真实。

他一听，哈哈大笑起来：好了，别提了，别提了，说出来真是笑煞人！见我惊愕，他不慌不忙地解释道：你那次走后，又有几个朋友来，也劝我不要用这把茶壶，这么值钱的玩意儿，摔破了太可惜。

好，我把这茶壶仔仔细细洗干净了，准备收藏起来。

见湿的茶壶不容易干，我就瞎考究起来，把它放进微波炉里去烘干。

言语声调，有着同其堂弟陈毅一样的激越与豪爽，而且每到亢奋时，便会从沙发里站起来，甩出一串带川味的普通话。

经济的发展一度使文学的热效应在冷却，然而，陈世旭却是在冷中越来越热起来。

这些事情看起来普普通通，但小事的后面是一个价值观念的问题。

我向湖中一看，突然看见有一条金色的光带铺在平静的湖水上，从日边一直铺到我面前，铺到我脚下的岩石边，像，条宽阔的金光大道，只要我一抬脚，就可以沿着这条金光大道一直走到日边，走到天的尽头，看起来路途也不遥远，走起来也十分方便。

一些细小的花瓣儿，已被人们脚步带得飘动起来。

老严相中了一位女生，这位女生就是我们邻校女中的，老严以前见过人家，以前五一、十一到天安门广场联欢，常要男女校搭配才能跳得起来集体舞的。

守在她旁边的丈夫慌忙将她抱起来，一边呼喊着她的名字，一边痛哭流涕地咒骂自己。

几个小伙子一拥而上，五花大绑将他捆了起来，丢在马车上，送进了深山里的看守所。

对大多数的艾滋病毒感染者开展行为规范教育，鼓励他们振作起来，与疾病作斗争，向他们宣传防治艾滋病的基本知识，使他们懂得爱护别人，不传染别人，自觉地改正和约束自己的某些不良行为和习性。

但只要人们都警觉起来，充分认识艾滋病对国家、对社会、对民族，以及对后代的危害，人人洁身自重，提倡性道德，停止非婚性行为和同性恋，取缔卖淫、嫖娼，惩治毒品犯罪，那么，被称为超级癌证、甘世纪瘟疫的艾滋病必定会在云南这块土地上被控制。

她紧紧依靠那里的码头工人，同他们共甘苦，很快就将联络站建立起来了。

可是，好不容易建立起来的联络站能随意挪动吗？

他们经过三个月的艰苦工作恢复起来的省委，由于叛徒出卖又遭破坏。

乡亲们慷慨地献出了一块良田，并一再叮嘱我：你随便挑吧！不论多么大，占哪块地，都行！傍晚，高大、厚重而略显朴拙的汉白玉墓碑矗立起来，随即蒙上大幅红绸，准备次日举行赵树理骨灰安葬暨揭碑仪式

雨刚刚下起来，受委托看守陵园的尉迟村民、一位上了年纪的曹姓老汉，就匆匆跑回家里，把所有的塑料床单、桌布和油毡片搜罗抱来，着急地罩在墓碑的彩绸上挡雨，又用麻绳一道道捆了个结实。

催人心碎的哀乐响起来了，尉迟村周围的山野里，数不清的山民们踏着泥泞，从四面八方走来。

编辑说他的作品念起来毫不悦耳，又不燃烧想象力，而且不启迪思考。

他一走出电梯，三楼商场立即沸腾起来。

他刚到上海，就听说老朋友、留德学兵工的胡蔚，因担任过国民党兵工署司长，被捉并关押起来。

丰臀、高胸、细腰、柔臂、长腿，在一双乌亮的半高跟鞋支撑下，走起来婷婷玉立，楚楚动人。

事后，蒋介石很快派人把这个缺乏教养的优等生抓了起来，并交给宋美龄，让她对这个有伤体统的家伙予以制裁。

她或许感到了室外的动静，站了起来，走到房中央，做了个深呼吸，然后回到床边，歪倚在被子上,她在想什么呢？

他突发奇想，怀着浓厚的兴趣在土堆里仔细寻找起来。

雄壮有力的歌声深深地震撼着他的心灵，使他深思起来，他想到中国的命运，中国的前途，中国之人心所向,。

我们去掉矜持，卸下心理盔甲攀谈起来。

说起偷渡经过真是骇人听闻，回想起来心里也发颤。

可就这样我还打肿脸充胖子每次给家里寄钱写信时出于虚荣心同时也怕父母亲和妻子担心都说我在这儿很好，他们拿到美金，看着来信，也都眉开眼笑喜滋滋的，同亲戚朋友谈起来也都免不了夸耀吹嘘一番。

罗盘一见魏大江进来早就从床上爬起来，垂手站立在一旁，这时忙大声回答：犯人罗盘在！

朋友着急起来，紧张兮兮地说要报警。

从此以后，军队院校和机关就大乱起来，军队与地方的一些造反组织，相互串联、勾结，相继发动了冲击军事机关，揪斗军队领导干部的事件。

后来他说话也不灵了，有些造反派公然在电话里和他争辩起来。

尚钺先生讲完课一走出教室，学生们就欢呼起来，说毓文中学来了个宝贝老师。

我认为，反对日本帝国主义侵略的斗争，用处决大军阀的一两个走狗的恐怖方法是绝不能取得胜利的，只有教育群众，提高他们的觉悟，把全体人民发动起来，才能达到目的。

我把这些反映收集起来，鼓励尚钺先生。

我把共青盟员和反帝青年同盟盟员发动起来，事先制止了这一暴行，把他们严厉地叱责一顿后赶走了。

叶剑英气愤地说：肖华是我保护起来的，如果有罪，我来承担！说着，也拍了桌子，伤着了手骨。

这个放牛娃当时只有15岁，看到这么多人朝拜他，紧张得差一点哭起来。

随着政治地位的上升，王洪文生活上的排场也大起来了。

中方陪同人员面对满面愁容的苏珊夫妇大惑不解，关切地询问起来。

与某些中国人想象中的美国人都是拚命赚钱，一头扎在钱眼里出不来，好像有点对不起来。

最后，他看雕塑作品，摇了的头又点了起来。

位于上海华山路上的红卫军总部突然遭到包围，沈默在跳墙时，被抓了起来。

当然，更意外的是影片放完之后，从来面无表情的饶漱石居然满面笑容，站起来和孙瑜、赵丹握手连连说好，好，祝贺他们成功。

军代表又骂了起来：这个混蛋！接着，他又用命令口吻对罗盘他们说：到井口去，赶快向值班管理员报告，通知所有的干部、工人，还有留队人员里的技工都下井来。

站起来！罗盘低声喊周正。

李昂在演讲中表示，根据台湾一项未公布的调查统计显示，十个台湾男人中七个有外遇，这个数字听起来似乎过高，如一夜风流也算在外遇之列，就毫不夸张。

刘少甫忙把油印机收起来，让曹文敏帮她把手擦干净。

仲文焕和他带来的人把刘少甫反绑起来，又在房间里搜查出油印机等罪证。

敌人抓不住她的破绽，又没有任何可以定罪的根据，只得把她作为共党嫌疑关押起来。

康生在生活上将一个背叛了丈夫的女人弄到自己身边，又将一个在政治上背叛了党的投降变节者包庇窝藏起来，成了名副其实的招降纳叛。

靠近左面的墙壁，横放着一张用粗糙的木板草率钉起来的木板床，只有1尺来高、3尺来宽，长度5尺多点，上面铺着一条有许多污渍的薄褥子，一条破旧的军用棉被。

同他们比起来，我们能在党的哺育下健康成长，能够亲眼看见新中国的诞生和兴盛繁荣，是莫大的幸福。

对他们不能用一般对犯人的方法对待，要防止他们自杀，打击敌人的顽固态度，将他们铐起来，进行严厉地、突击地审问工作，使敌人彻底的缴械。

我怒目望着他们离去的背影，不禁在内心里诅咒起来：老子为什么死？

陈伯达听后说：这篇文章的全部责任，全部，不是一部分的责任，我都要负担起来。

她跟着大卫走上台来，她亭亭玉立，如出水芙蓉展示在观众面前，大厅里的气氛立刻热烈起来，大卫让她在一张纸条上写下她头脑中闪过的想法。

如果你同意声明政治避难，我们可以马上将你保护起来酒糟鼻子不冷不热地说，当然，如果你拒绝同我们合作，那么，我们将从现在起，将你押入政治犯的监狱之中,

那伙家伙听说中国使馆有人来了，便将皇甫慧刚捆绑起来，用毛巾塞住口，藏进了一间地下室内。

他知道，自己的亲人们就在上面，一层地板之隔；可是，手脚被捆绑起来，嘴又被毛巾堵住，如何才能同他们取得联系呢？

他说着，哈哈大笑起来。

他们在台湾的几年间，一直是住在现在海岸巡防司令部对面的招待所里，大概是那里有一个比较宽敞的院子，住起来比较舒适。

你，周正！乌龙没想到这个周正敢来破坏他的好事，气得爬起来要揍周正。

无须更多的言辞，这间宿舍的六个研究生当晚就熬灯夜战起来。

当不太年轻的母亲张希先女士收拾好行囊，腆着大肚子准备出门上产院的时候，房间里的电话突然一阵急似一阵地响了起来。

当宴会结束前，周恩来端起了最后一杯茅台时，唐闻生终于按捺不住，站了起来，当着众宾客的面，神情严肃地说：总理，你不能再喝了。

我们有个女儿叫穆小玫，1967年我被江青关起来时，她才刚满10岁，在北京第二聋哑学校读书。

说着，他借来京胡一拉，自拉自唱起来，乐得黄佐临笑起来：你这小子有这两下，为什么不早说。

第二天清早，我悄悄地爬起来，放下天幕上的吊杆，把洞一针针地补了起来。

我挣扎着爬起来要重返舞台。

妈！儿子呆住了，他哇地一声哭起来，掏出书包里的玉米馍，一定要看着母亲吃下去。

母亲站起身、强烈的太阳光使她晕眩，她晃了晃，不理儿子伸过来的手，几步走到地头，卷起旱烟叶子猛地吸起来，关节突出的手抖个不停。

却没想到这人是这么一个色情狂，叫他想起来还e心。

住了几十年的地方，到了近80岁的时候，却要搬到京郊的友谊宾馆外国专家村去，虽然到了友谊宾馆，自然环境要比百万庄好得多，但杨宪益心里颇不平静，忧心忡忡起来。

但是，这种精神又应当与严肃科学的态度结合起来。

他们在吴法宪已被抓起来后还去北京找吴法宪调查，被空军顶回来。

这天，陈代富揣着母病危，速回的电报，回到童年的村庄，当他看到补钉连补钉的被子里瘫躺着瘦骨伶仃、奄奄一息的母亲；当母亲哆嗦着伸出树皮一般的手摸着他喊一声我的儿时，陈代富禁不住扑在母亲怀里哭起来,

终于有一天，宁静的街头沸腾起来，打倒四人帮的欢呼声口号声响彻云霄。

白石老人一捋长须大笑起来：好！郭老大号正是尚武，您真是诗人的头脑哇！

赵朴初就是这样被保护起来的，在文革中，他幸免于难。

同时，从韶山还运来了毛公酒、韶山滴水洞矿泉水、韶山茶叶以及从韶山各家各户收集起来的腊鸡、火焙鱼、竹笋、野菌等食品。

客人就餐时，特别喜欢点些毛泽东爱吃的红烧肉、火焙鱼和野寒菌，他们评价道：这些菜看似简单，但吃起来有份量。

凭热情和信誉红起来的毛家菜馆很受顾客好评。

周正心想，我们倒霉，他们比我们还倒霉呢！他不忍心看那姑娘羞愧得想寻死的尴尬状，忙说：快把衣服穿起来1

姑娘害怕地哭起来：你、你不要说。

我的身体也一天天地坏起来。

那同事也觉得年历不好，用红纸剪了小袄儿贴在那裸体上，大家才嗤嗤发笑起来，故意指着裸着的胸脯问他：这是什么？

可这时大跃进的风刮了起来。

半年后，邓韵的喉门打开了，呼吸通顺了，共鸣位置找对了，声音宽厚了，歌唱起来不再感到痛苦，但仍心有余悸。

徐永富真想不通：难道一个跌倒过的人就永远不能再站立起来吗？

孤儿院终于办起来了。

徐永富肩上的担子陡然变得沉重起来。

名弟子组成15支台柱子，要共同把蒋浩泉武术学院的大厦撑起来。

关于余先生，有几个朋友曾提过用录音记其言谈，可是又转念，这样一来主角会从天马行空跌落尘凡变作信鸽操练，机械化起来恐怕不失真也减精采了。

其实原作魅力就足以让读者拿起来便放不下，非一口气读完不可。

而且正是这番轻松愉快的开场白，使得原先严肃拘谨的气氛一下子变得活跃起来了。

酣梦中的柴成文被叫了起来。

领袖吸了一口烟，朗声笑了起来，突然话锋一转：齐国在哪里？

出版社就这样因陋就简地开始创建起来。

说起来简单，但在当时四人帮流毒甚浓，人们仍心有余悸的时候，要真正去做到却需要有为真理而斗争的胆识和勇气。

由于俞昭明的关系，施济美和俞允明也渐渐亲近起来，每逢假日，施济美跟随俞昭明姐弟一起去苏州黄埭俞家。

王维国对这两个人说：为了对立果负责，杀脑袋也不能讲！也可能把我们抓起来。

不！吴涌根心里一凉，差点叫了起来。

两人还差点打了起来,

她妻子又呜咽地哭了起来：叫你平常对犯人好些，你不听，他们才会来整我们家，以后还不晓得要出什么事呢！你不要命，我还要命，我们离婚，我明天就回我妈家去,

他的书在台湾真版盗版加起来有几百万本，可他也只收到12万本版税。

但问题是出版商也是吃作家，他们伙同起来欺骗作家。

他跟我一样，有许多事情办错了，也有的话说错了，但比较起来，他会办事，他比较周到。

时隔五天，他又对共青团一次中央全会的全体代表说道：生产关系究竟以什么形式为最好，恐怕要采取这样一种态度，就是哪种形式在哪个地方能够比较容易比较快地恢复和发展生产，就采取哪种形式，群众愿意采取哪种形式，就应该采取哪种形式，不合法的使它合法起来。

乍一相见，诗人气质太浓的关露竟激动得痛哭起来。

关露又一次大哭起来。

就在她这次转移到解放区之后不久，一次难得的机遇使她那久已沉寂了的爱情之火再次迅猛地燃烧起来。

于是在整风进行到某一攻坚阶段时，她不仅受到严厉审查，而且被拘留起来了。

于是她又一次患了精神分裂症，常常一个人呆呆地枯坐在地下，有袜子也不知道穿，看守送来饭菜时，她用手抓起来就往嘴里填。

报纸的《苦战三年工作纲要》修改后仍然作为草案先实行起来，再根据实践的经验不断修改完善。

此刻，老人生前所聘的私人律师开始宣读这位教授的遗嘱，在年轻姑娘阵阵抽泣声中，律师一字一句地宣读起来：

找工作，找对象，建立家庭，这是人生的三件大事，说起来容易做起来难。

周正诚心地劝说他：算了，到处乱闯，风险太大，还是跟我到山里去躲起来吧！

到了１９６２年，江青的身体逐步好了起来。

会议室，平时可以休息，也可以会客，高兴起来还能照几张

在开演前几分钟，突然一群人簇拥着一位身材高大的人进来了，是毛主席！人们都站起来鼓掌，主席微笑着点头坐下，就在我前三排。

说穿了、他无非给自己留了一条退路：万一毛泽东查问起来，他已在精神上加以贯彻执行了,

于是，正处于步步退却之中的四人帮，一下子抓住了毛泽东的旗帜，神气活现起来。

乌龙狞笑着把兔子提起来，虽然冬天的兔子不怎么肥壮，却也有一两斤呢！可惜身上连盒火柴都没有，不然弄堆火就可以吃顿烤兔肉了。

有了正式执照之后的东方文艺社在京西定福庄的卫生部党校内租了房子，挂起联络部、发行部、编辑室等牌子，又大张旗鼓地干了起来。

王根英那种原本已慢慢消失的感觉一下子又恢复起来。

当时主持香港《大公报》的胡霖社长获悉后，喜出望外，以他特有的新闻敏感性对萧乾说：世界大战注定是非打起来不可了。

其中有两名连指导员，还是他来到第三师后在浴血奋战中亲手培养提拔起来的。

不久前湘鄂赣省第二次工农苏维埃代表会议在江西小源召开时，肃反中许多无辜的同志在没有任何罪状、任何证据的情况下，被窃取中央领导地位的王明等推行左倾机会主义路线的执行者点名为反革命而关押起来，继而被杀害。

名单上的那几名干部非常理解政委的良苦用心，他们二话不讲，感动得噙着眼泪，紧紧地握着政委的手，默默惜别，老老实实按照黄克诚的吩咐，到附近一个山洞里躲藏了起来。

肖寒岂能让黄克诚如此放肆，大喝道：把黄克诚抓捕起来，隔离审查！

好！既然如此，我就大胆地发挥起来了，根据我看荀老师演出的记忆，我楞把第一场兄妹射箭演了下来，并获得好评！这就是我踏入荀门的第一次考试！荀老师也很高兴，说我比谁都聪明，叫我以后到家来学戏吧！先把这出学会了。

老红军的孙子听了节目，抑制不住感情的闸门，嚎陶大哭起来。

但这样也不够，他把教室里黑板下的粉笔头捡起来，在放学回家的石板路上写画；走在路上，双手插在裤兜里写画。

还有，为了抓这三个犯人，我们全公社革命群众都动员起来了,

周正这才想起来，坐了人家的车，连个姓名都没有问呢！又回过头问：小师博，你尊姓大名呀！我叫李功。

罗盘又嘲弄地笑了起来：真是狗熊所见略同吧！你、我、他都往这个城市跑了。

伊芙琳急得跳起来大声说道：不，不，不是的！年轻人容易被那些关于作家如何放浪形骸的说法所迷惑，其实根本不是那么回事嘛。

我正要爬起来，那家伙已恶狠狠地又举起一把斧头，嘴里还嚷道：小子，放聪明点，我跟你无冤无仇。

不知谁喊了起来，在场的人群一片哗然。

于是，我和其他几位战友，七手八脚地，有的拿出自己的手绢，有的脱下礼宾手套，迅速将每一处伤口包扎起来。

在凝重的气氛中王永志站了起来。

月21日，王永志被升级为隔离审查，关押了起来。

虽然事情已发生了40多年，丁一岚现在谈起来还是很兴奋、激动,

孙邦俊夫妇为了让这位日本伤兵早日康复，把家里本来就不多的小麦面蒸成白面馍或做成面条特意端到日本兵的床前；家里的两只下蛋鸡只要有蛋下来，也全部进了这位特殊病人的腹中；夜里，只要一听见日本伤兵屋里发出响声，大冷天里，孙邦俊也要从隔壁披衣起来，不是帮他掖好散开的被角，就是帮他提供大小便用具。

谁想，日本伤兵的关节炎突然又发作起来，痛得咧嘴挤眼，再次被推到了瘫痪的边沿。

经过5个月的中西医结合治疗，加上精心护理，使得病人第二次站了起来,

有一次，当派出所再次将他和日本伤兵扣留起来时，孙保杰终于采取了反抗措施。

英国人就知道情啊爱啊女人啊，根本不知道东方人的思维，更不懂得毛泽东是中国传统文化塑起来的巨人。

有的人主张经过人民公审，将这个反共刽子手杀了，以绝后患：有的人主张将他严密拘禁起来，作为人质，逼南京抗日，并形成西安的军事优势。

说起来有一段故事：文革以后，被打乱的社会秩序进入缓慢恢复元气的阶段，那时我被误打误撞地分配在北京京剧团工作，和一些青年演员常常见面。

会场哄笑起来，我还莫名其妙。

她将推拿按摩与针灸服药结合起来治疗，半月后，病人基本康复了。

是呀！罗盘又变得严肃起来，他是个孝子，我们得帮他了却这个心愿。

难怪他的闹中取静的住处，上门谈诗论画的，讨要墨宝的，竟也陆续多了起来。

一时间，武侠小说的封面设计似乎都以看起来不像是武侠小说为目的。

飞机的引擎发动起来了，陈龙和龙飞虎、颜太龙先行登上机舱，对座位进行了详细检查，留下龙飞虎和颜太龙两个人守在机舱，自己又走下飞机，请主席登机。

我好奇地捡起来一看，竟是杨东莼先生写给编辑部的一封公开信。

看看周围无人，我小心地收了起来。

后来他为副刊写了一篇文情并茂的杂文《从剪辫子联想起来的》。

我想起爷爷的死，那时我已过了而立之年，可那一刻里，我才发觉自己并没有完全成熟起来，我像小孩一样，害怕去碰一下爷爷那正在发僵的躯体，甚至害怕去停放爷爷的屋子，害怕送爷爷去火化！我不明白，生命你为何这么脆弱，为何只有这仅有的一次呢？

当华东局机关的运动还没烧起来的时候，电影厂已经开了锅。

一看院内还有些人没睡，我便骂了起来：他妈的，华东局的人都滚到哪里去了？

但台湾是怎么富起来的他们不问也不想问。

他站起来拍拍周正的肩膀，老兄，时间不多，说点要紧事嘛！

见一个黑影霍地从旁边冒起来，吓得老人几乎要向后倒，他、他是,

夏艾的那个情夫先爬起来，也顾不得去扶夏艾，而是狂乱地朝那三个工人纠察队呼喊：抓杀人犯，抓杀人犯！

三个工人纠察队这才胆大起来，喊了一声：追！

毛泽东微微一笑：欢迎！说着站了起来。

摆脱这一张网，日子会快活起来．斩断万种烦恼丝吧！割破自己做成的网！不可为美髯而丧身！他终于沉痛地做出决定：下班后先去摄影留念，然后举行剃须典礼，告别胡子，重做自由人。

是比较科学的说法，但是在那天晚上，在我们看到那个不明飞行物的时候，大家不约而同地叫起来：飞碟！

就在这时候，一句歌词跳出来了：青春的岁月像条河,哦，我顿时兴奋起来，不假思索地，第二句歌词也有了：岁月的河啊汇成歌,

接触多了，渐渐地就熟悉起来。

音乐响起来了，歌声唱起来了，不少人跟着哼了起来，大伙儿边歌边舞，待她唱完，人们说：我们又听到了关牧村的歌。

我忍不住笑了起来，看着许姬传先生说：请许先生和梅先生合作写一篇吧。

念完了，两个人久久地讨论，聊起来没完。

河风很大，大渡河面深深皱了起来，好像它也怀有什么不可排解的忧愁似的。

他的心情不好，又加之昨晚上酒喝得太多，一上船被冷嗖嗖的河风一吹，便呕吐了起来。

穿过天井走向对面的内堂时，吹鼓手更是起劲地大吹大擂起来，一个个脸孔红涨得像猪肝。

张家待上灯时才开了晚饭，郭开贞胡乱吃了一点，便一个人躲在耳房里独自闷坐起来。

郭沫若居家时读过的书籍，用过的文具，写的作业本和手稿，学校发给他的毕业证书，陆续寄回来的书信,所有这些，张琼华全都当作圣物一般珍藏起来。

之后，心便悬起来，不久收到个铅印通知：您的稿件收到，编辑部人手少，需半年后作复。

平凹就不悦，眉眼乱动起来，终于，咳了一声，说：你赏画怎么光挑毛病？

平凹就不同他赏画了，过去写字，毛笔提起来，倔倔地说：反正两个脚趾加起来是10个。

有几位谋士看出了蒋介石的心思，连连又献毒计,把毛泽东、周恩来软禁起来，扣作人质，逼迫共产党让步、就范1据说这条计策曾引起蒋介石的兴趣。

每逢盛大节日，乔冠华夫妇常来到中南海附近的公园与群众联欢，姚锦新则每每另寻去处，她已将往日的一切封存起来。

一个男人提起它的后腿，另一个男人抱住它的脖子，狗就被两个男人悬空起来。

两个男人像驴一样欢快地呼叫：乖乖,肥呐乖乖,随着呼叫声的落下，狗已被绑在了两棵树之间，两棵树随即扑扑拉拉颤抖起来，狗的身子也就富于音乐节奏地弹颠起来。

看坟人用余光看了一眼狗，就爆发地咳嗽起来，咳嗽声在坟山上空訇訇乱响，使凤凰岭上发出金属一般的碰响。

看坟人仍是在狗的神态中看到一种诡秘，看坟人就悠长地咳嗽起来，狗仍是一动不动地望着看坟人。

第二天中午时分，凤凰岭就热闹起来。

林家饺子铺就由林天成的祖爷爷传给林天成的爷爷；由林天成的爷爷传给林天成的父亲，传到林天成父亲手中时，饺子馆就兴旺发达起来，于是就在饺子馆的左面开了一间染房，在右面开了一间茶馆。

人钻进去，只留两鼻扇在外，看起来像个偷渡的人。

女人听了林饺子的话，脸色就黄起来，身子就缩成了一，团。

林饺子听了，脸就变得僵硬起来，两眼就直直地望着女人。

林饺子听了女人的话，脸上的肌肉就坚硬起来，呆瞪瞪地望着女人怀中的孩子，颤抖着双手将孩子抱过来。

女人赶紧站起来把孩子交给林饺子，林饺子在接孩子的瞬间，触到了女人温热的身子，林饺子的心就抖了一下。

他从办公桌后面站起来迎接贝利亚和我，在房间当中与我们握了手，然后示意我们在一张铺有绿色台布的长桌前坐下。

在贝利亚说话的时候，斯大林站起来，开始在房间里踱来踱去，脚步缓慢而无声。

在一次准备工作碰头会上，艾廷贡、雷蒙和卡里达分析了托洛茨基住所的防卫状况，认为最好用棍棒或短刀一类武器，既容易混过门岗和居民，使用起来又没有多大动静。

可是，卡斯特罗笑了起来，他说：我们打鸭子去，不过，有一个条件：不准将我打鸭子的地点告诉美国情报局。

踏破铁鞋无觅处，张大娘的心中豁然亮堂起来。

赡养17位老人，说起来不容易，做起来更不容易。

在这位年轻的护士面前，郭沫若不知怎的有些脸红起来了。

读罢之后，她禁不住笑起来了，心想：这是情书啊！爱上了我真是奇怪，不过，他是一个可爱的学生，好男子,

其时安娜已经怀孕了，因此学习起来感到很吃力。

从此，周恩来与赫鲁晓夫的接触就多起来了。

女高音坐不住了，一下子蹦起来，冲进乐队，要求指挥再来一遍。

然而，赫鲁晓夫听不进去了，他炸了似地弹起来，粗鲁地指责一些东欧兄弟国家领导人，甚至他们的夫人，说他们要了苏联的金子，还要骂苏联，同西方勾勾搭搭，是狗屎、坏蛋，像驴样。

周恩来听了赫鲁晓夫的话语，脸色也严肃起来。

心直口快的米高扬说：如果当时我们反对斯大林，除非把斯大林捉起来。

赫鲁晓夫用拳头捅了米高扬一下，瞪了瞪米高扬：你胡说，我们当时要是反对斯大林，是我们被捉了起来，不是你捉了他。

这时，周恩来的俄语翻译李越然站起来证明说：赫鲁晓夫同志，你当时同总理在克里姆林宫那间办公室谈话时，还有卡岗洛维奇同志在场，翻译就是我，你当时的确说了那些话。

枪声响的时候，看坟人看见那个瘦小的女人夹在沸腾起来的人缝之间，脸上闪着幽静的白色，像片衰弱的树叶被人群抛来掀去。

再一次地看到，看坟人的心就颤栗起来，一阵钻心的悔痛使看坟人孱弱不堪，无力地靠在门框上，狗就从他面前默默地走开，狗浑身的皮毛被血扭成一团一团的，裂开的皮肉朝外露裸着鲜红的肉，在清晨的阳光下格外刺眼。

看坟人蹲在坟坑边，木然地望着零乱的尸骨，眼前总晃动着远远站着的那个瘦小女人那满眼的忧怨和祈求,看坟人剧烈地咳起来，身子由于抽动而缩成了一团。

久久之后，甲鱼群开始游动，围成的一个圆圈像一个巨大的光环绕着月亮旋转起来，鱼群的姿态极像跳宫廷舞的贵族，旋转出阵阵银白色浪花，月亮在白色的浪花下快活地跳跃起来，,天成被这大自然的奇特景象震慑住了，全身心地投入这种甲鱼戏月的神秘氛围之中。

然而，约旦就是在这种国际环境下发展起来的，在中东政局动荡、矛盾冲突不断之中，约旦本土相对平静，经济也有长足的发展。

然而，侯赛因生性机敏，又在英国两家军事学院受到系统教育，或许还有他祖父阿卜杜拉国王的熏陶，再加上现实的需要，他很快就成熟起来，有了掌权所需的洞察力和敏感性。

回想起来，在那段岁月里，北平虽然已是黑云压城，郁闷得几乎让人喘不过气来，但我却感到活得分外自在，颇有一点以天下为己任而又无所畏惧的豪迈气概。

直到现在，我仍然觉得那是我一生中的一段想起来就令人神往的日子。

这会儿，我的麻木感消失了，渐渐疼痛起来，出现了肿块，肿块的周围火烫火烫的。

由于连续作战，我的手腕，又青又红的肿了起来，还呈现斑斑点点的瘀血紫瘢，按理说是完全不应承担活计了。

由于钢轨必须经过一段从高粱地里填筑起来的路基，整个路线是弧形的，就在这个拐弯处，段星灿大概是意外地和死神打了个照面，吓得土遁而去；车子突然间少了三分之一的推动力，不得不偏向一边，我还晕头转向，莫名其妙。

这时，远山道上的好人们又大喊大叫起来了：

刚到福冈的时候，他们住在离大学后门不远的一家性质与当铺相当、但规模较小的质屋的质库楼上，面积只有一丈见方，人立起来可以抵着顶板。

途经十里松原，郭沫若昂首向天，忽然大笑起来：哈哈哈！,

男的把头举起来，朝天上看了一会儿，又找寻图谱：晤，那是牧夫呢。

年，中国的市场经济名不正言不顺却是异常顽强地生长起来，在这样的经济文化背景下一本书悄悄上市了，这就是《东方商人》第一部。

为了躲避武斗，他们在一些同事的帮助下躲了起来，一躲就是40多天，成为上海滩上轰动一时的言、章、闻事件。

在干校劳动的时候，我们是没有星期天的，而是每个月将几个星期天集中起来，回上海与家人团聚。

闻捷立即忧郁起来，他说，这是明明白白要把我们拆开。

闻捷愤怒起来。

时断时续的哭声从送葬的队伍里藕断丝连般地传出，远处听起来极像撕扯绸缎时发出的缠绵悱恻的回音。

那天晚上，凤凰岭上竟然升起了月亮，淡蓝色的月光悄悄爬上墓地，看坟人坐在小屋门口，透过静穆的月色朝那尊新坟眺望时，他看见了一个白色的宛如云团一般的东西从山岭上缓缓向下飘落，飘落在那座新坟时，便在坟墓的周围旋转起来，时而飘起时而落下，这种情形使看坟人蓦然想起若干年前那只洁白的天鹅在雷电交集的空中飞翔的往事。

看坟人说出这句话的时候，一股强烈的悲伤从心底涌出，他用双手撑着门框，脸贴在冰凉的墙上，像孩子那样轻轻地哭起来。

然后女人就顺从地一口一口地喝起来。

邵力子和马寅初听毛泽东这么一说，互相看了看，也开心地笑起来。

在讲演中，马寅初讲述了几年来调查研究的结果，他怀着忧虑的心情说；解放后，各方面的条件都好起来，人口的增长比过去也加快了。

马寅初送给《新建设》的文章，原来我担心他会把辫子藏起来，改变观点。

她一面说，一面就演示起来；这句这样唱就是京昧，那样唱就是昆味；一来劲了，她还演示，如果美声唱法就这样唱，如果民歌唱法就那样唱，要想滑稽就这样唱，逗得我哈哈大笑。

雪涛一进屋，就看见他的先生正坐在太师椅上端着小紫砂壶品茶哪，刚要请安问好，话还没说出口呢，就见他的先生噌地从太师椅上站起来，满脸陪笑地说：雪涛，您来了，快请坐,吓得雪涛赶快欠着身子，半拉屁股在椅子角。

说到这儿，我们对视着笑了起来。

和儿和博儿听后一齐叱咤起来—

他在心中狂叫起来：

要把村办企业巩固起来，把商品基地建设起来，再把大家的住房村容村貌改变一下,这些，估计四五年能办成，那时候是死是活也就毫无遗憾了。

不仅如此，县酒厂的某些人居心叵测，傻子屯的酒卖一元，他们就卖八角，傻子屯的酒收现款，他们就来个赊账,于是，已经大有名气的傻子白很快就倒了牌子！酒民们大骂许振中傻子头也开始糊弄人了！好不容易立起来的牌子转眼就砸在了县白酒厂的手里。

无论参加什么会议，他都把自己一张憨厚的笑脸连同一箱箱傻子白奉献给与会者，并一再阐明假冒的真实情况,许振中知道，酒要一旦倒了牌子就难扶起来，傻子白的生死存亡就在此一举了！

傻子无才贵人多！经过一段艰苦的扶正压邪，倒了牌子的傻子白终于又顶天立地地站了起来，而且经过这场暴风雨的洗礼，它的名字比以前更响、更亮、更家喻户晓了！

介绍郭兴福教学方法的训练报告摆到了毛泽东的案头：,把练技术、练战术、练思想、练作风紧密结合起来，把兵练得身强力壮，一个个都像小老虎一样,

那人长嘘一口气，说：我患了绝症，日子不多了,那人哽咽难语，就呜呜咽咽地哭起来。

那人挣扎着从地上爬起来，坐在凳子上，垂下头，无力地喘着气。

我今天是来求你,求你在我死后能指给一席洁净的好地，让我在死后有个净化之处,再说，我怕火，怕火把我烧成灰,那人说着就身不由己地战栗起来，混浊的泪水和鼻涕交织在脸上，凄惶地祈望着看坟人，灵魂完全坠入一种对死亡的恐怖之中。

天成顾不得去思索什么就被来自体内火焰般地灼痛驱使着疯狂地喊起来：水，我渴！

他征征地看着天成，然后又往地上倒了一些水，天成就狼嗥般地叫起来：给我水喝！

圆脸男人站在黑暗中用谦恭的嗓门叫看坟人，看坟人微睁双目，望着眼前影影绰绰的人影，然后缓缓地挪动了一下僵硬的四肢，缓缓地站起来，浓重地咳嗽几声。

圆脸男人神情立刻严肃起来，很谨慎地从罐子里摸出一颗豆来，摊开手心一看，是黑的。

这时圆脸男人如梦初醒般地惊叫起来：快，跟上！送葬的队伍赶紧追随着看坟人的背影而去。

这时天降起了小雨，先下得小，慢慢就大起来，满山里都响起了雨点的敲击声。

在雨雾中奔忙的人影，像水中飘流的树叶柔弱而无依无托，那只停泊在旁的灵柩，像船只一般漂起来了，漂向一个看不见底的深渊,灵柩坠底的声音从墓穴中訇訇传出，像是一声喟叹。

然而，尽管政治活动家的白兰度站起来了，但电影明星的白兰度又回来了。

因为鬼是没有的，那里会浪漫得起来。

队伍立刻成了乱了阵的蚂蚁群，在田畴间东奔西窜起来。

队伍又重新在一段浅浅的高地上聚集起来，然后一小队一小队的以冲锋的姿势向山麓前进。

郭沫若心里惦念着，不免东张西望起来。

枪声沉寂后，郭沫若从墓碑下爬起来，全体人员都已撤退了。

道路又不熟，走起来高一脚浅一脚，一个趔趄接着一个趔趄。

心里方自吃惊，忽又骤喜起来，因为他听到了一个熟悉的女性的声音在亲切地唤他：是郭主任吗？

安琳笑着说，把笔收藏了起来。

郭沫若很有信心地说：有这些火种的存在，中国革命的火，依然要燃起来，而且会从地心燃出，而不是在地面上燃鞭炮了。

这么一想，安琳又不免有些伤感起来。

煨桑祭神的柏烟袅袅地升起来了，朝佛的人们摇着转经筒，绕着八廓街或布达拉山，周而复始地在转经，转经,

有时即使满桌美味佳肴，却缺少一种境界，吃起来也是乏味的。

陆文夫听后大笑起来，并表扬夫人说：你真有本领。

毛泽东接过枪举起来瞄了瞄。

当罗总长告诉毛主席说，这些战士每人每天要吃三斤粮食时，毛主席高兴地笑起来。

夜幕低垂，毛主席对某团一连表演的三千米武装越野很感兴趣，两次从座位上站起来，转回身来，寻找越野的部队，发现战士们头上的红色标志灯后，连说：看到了，看到了，在那里,杨勇司令员对毛主席说：三千米越野要走十三分多钟，只一部分不算，非最后一个到达才算数。

杨勇司令员说：两位主席下决心吧！毛主席稍停了一下站起来说：看！然后乘车赴羊坊表演场。

炮兵射击开始后，毛主席站起来，用望远镜仔细观察，并详细询问了我军炮兵的装备情况。

当他带的班得了一等奖时，福州军区带队的朱副司令员高兴地跳起来，把当晚的戏票全拿到班里让战士们挑最好的。

谁知吕大海只要了份盒饭，蹲在地上便吃了起来。

果然，我的名字被霍先生点到，但我已经有了底气，我故意背得很慢，一字一句，用以掩饰我的不熟练，但那声音听起来倒像是从容不迫：

他激动地站起来说：困难挫折了你们，也锻炼了你们，特殊艰苦的经历没能让你们屈服，而成为你们的财富！

我拔腿朝车奔过去，心口突突地跳起来，跳得有点慌乱有点奇怪。

到1939年底，三批国宝在日本铁蹄蹂躏下的中国，都找到了自己的避难所，安全地藏匿起来。

张新民听完后深为感动，她认为自己才30多岁，只要振作起来再获得工作的机会，就一定还能干出一番事业来！现在她最想干的就是利用这段时间，写一部内参性的自传体小说，供自己及内部的几个人传阅。

望着一点也不显老，看起来年轻、潇洒、精神的陈瑞良，张新民的心忐忑不安：自己如此容貌何以配得上这样一位完美无缺的白马王子。

她低下头，一丝失望袭上心头，而坦然的陈瑞良却像老朋友一样和她海阔天空地神侃起来。

当医护兵将他抱起来时，观众清清楚楚看到他被截肢了，而完全不像一般电影中的截肢者，或是反绑双腿，或是在床上挖个洞藏进双腿那样。

她第一句就说：我是个锯木头的，就是拉小提琴的，怎么会跟文章有缘起来呢？

就是一道海峡把我们的骨肉亲情分开了,我希望将来会用中华民族情取代海峡情，让全世界的中国人团结起来，但愿这一天早日到来。

我想，组缃先生,当然还有林庚先生、王力先生、王瑶先生、用法鲁先生等等,他们被那个时代激扬起来的心一定和我辈相通，不然的话，可以离别讲台十几年后，又都拼了老命一个个步履蹒跚地重新走进了大教室，为我辈作一番绝唱？

手捧先生手书，看着那秀劲的字体，我想我应该把它裱起来。

他自小身体素质不错，抵抗力强，石井勇医生的医术又高明，再加上安娜的精心护理，他慢慢地好了起来。

翻译也是一种创造，他把近十年中的经验和心、境含孕在里面，使译文成长了起来。

几个孩子一向是日本的饮食习惯，一见寿司顿时馋涎欲滴起来，唯有博儿因患肋膜炎，脸色苍白，食欲不进。

看起来恋爱并不是专爱对方，是要对方专爱自己。

但渐渐地，几夜长谈，我才从恍悟中肃然起来。

打湖北进京，日子的开销就大起来。

说起来，写文章是一件雅事，但一经把它与生存连起来，这雅字便要打折扣。

因此就把时间弄得格外地紧张起来，看见人家在门外的树荫下走象棋，将军将得不亦乐乎，却不敢前往助阵。

不过，有稿费来就好，如果有天没有来稿费，那心、情就十分难受起来。

现在的报纸，千字40的最多，就说这千字40吧，写一千字，绞尽脑汁，改好，校好，再打印出来，写上信封贴上邮票等等，只卖到几十，而北京城里打字社，开价就是千字10元，算起来，辛辛苦苦写好稿子，再打印出来，把色带消耗纸张消耗电脑配件消耗加一块儿，所赚已经不多。

希望又在张闻天内心中活跃起来。

车过金华，进入杭嘉湖平原，张闻天不时从座位上站起来，眺望窗外秀丽的江南景色。

他那看起来毫无生机的目光，正在透过厚厚的窗帘盯着阳光灿烂的练兵场。

回到住处，刘志坚他们可忙乎起来了，连整理带复写，折腾到二三点钟。

经过这一场波折，无锡市有关方面格外谨慎起来。

人们悼念周总理的眼泪还没有擦干，四人帮又兴风作浪，将1975年冬发动起来的反击右倾翻案风推向高潮，矛头直指邓小平。

怎么搞的，国内经济、政治形势才好转一点，又折腾起来了。

他是多么希望身体好起来，重见天日。

平儿她爹说完，站起来就走了。

平儿又躺了一会儿，爬起来下山去。

哎呀！客人惊喜地叫了起来，大宫静子女士，我们总算把你找到了！你可能还不知道吧，你的父亲大宫义雄先生，去年底已经到中国来找过你了。

当他们的汽车穿过繁华喧闹的金泽市区，沿着一条花团锦簇的滨海大道行驶了10多分钟，然后拐进一道铁栏杆大门，向着一幢豪华得像皇宫似的巍峨建筑物缓缓驶去时，他的心狂跳起来。

静子嘤嘤地抽泣起来。

自她学会走路，她就在幽幽暗暗的地上摸索，跌倒了爬起来，爬起来又跌到。

她看到这是一个双腿残疾的青年，他正艰难地想从地上爬起来。

话音刚落，两人便激动得紧紧拥抱起来。

当彭总走到李琦跟前时，发现李琦是个小孩，便弯下腰，把李琦抱了起来亲切地问：小娃子，几岁啦，跟谁来的？

患者走了很多路来找你，你只要能够爬起来，就没有拒诊的权利．他本来是泌尿科和妇产科专家，但到了苏北，一切疑难杂症都要治，成了高级万金油大夫。

这时文艺界又趋活跃起来，他文思泉涌，写下了大量高质量的杂文。

佣人把饭菜放在桌子上，笑嘻嘻地和乘客闲聊了起来：请问先生尊姓大名？

说起来他和北京的关系还真不浅。

当她经历了难以忍受的漫长的日子，荒凉的头皮上终于重萌新发时，张立勤高唱生命之歌：我的头发重新诞生了！我的女孩子的旗帜重新升起来！我的女孩子的江河重新汩汩流淌！是的，秀发长出来了，但张立勤已不是原来的张立勤了，经过痛苦的蜕变之后，她由丑小鸭变成了白天鹅。

林彪为了说明通气的必要，还拿出党章和毛主席的话，一字一句念了起来，使罗瑞卿感到十分吃惊，林总火气从哪里来的呢？

罗瑞卿以为到锦江饭店居住，以前中央在上海开会，他们都住那里，而这次却把他拉到一个单独的地方去住，罗瑞卿心里疑惑起来。

空气十分紧张，楼梯上站了一些公安人员，看样子，我们好像被管了起来。

双方又一次格斗起来，双方拚死夺方向盘。

好歹我也是一位科长，而且是合资企业的！每月一千多元的工资，算是中国先富起来的一部分人！不就是关了灯，点了一支蜡烛么？

难道和著名作家比起来，咱们连蜡烛都买不起？

夫妻间那一种颠鸾倒凤，蝶乱蜂狂情形，宛若新婚燕尔，胜过新婚燕尔，那才真真叫是造爱！正在男如狼女似虎的年龄，且折腾起来没够呐。

尤其是，自从他进了那一家中日合资单位，言语举止很是刻意地学着斯文学着绅士风度了起来,

但是他那男人的器物却没有适时地坚挺起来。

以往它坚挺起来的过程是很快的。

以往它坚挺起来之后也是很雄壮的,

这时，那位老人蓦地站起来，像见到久别重逢的亲人，一把抓住A的手，颤抖着说：我找你们找得好苦啊。

庄经理一看，高兴得差点跳起来。

一天，小毛头只吃了一块饼就去卖报，饥饿使她感到一阵头晕，身体摇晃起来，就在这时，她被车上一拥而下的乘客撞倒了，后脑勺顿时起了一个血包，疼得她大哭起来。

这时，小毛头看到报纸弄脏了怕卖不出去，急得又哭了起来。

没几天，聂耳果真写好了《卖报歌》，一见小毛头就打着拍子唱了起来：啦啦啦，啦啦啦，我是卖报的小行家,多么动人的歌啊！小毛头被逗乐了。

关于毒杀斯大林的经过和细节，贝利亚在日记中记述道：卢卡姆斯基在我的威逼利诱下，给了我四片天蓝色药片，因为我曾对他说：教授同志，在您面前有个简单的选择，你与我一道工作，还是等主人把您与其他人一起抓起来除掉？

你们这种做法简直是搞突然袭击！我们不能见,张春桥看软的一套不行，态度变得强硬起来。

当,钥匙掉进了大花瓶的底部，大家都怔住了，电梯内外的气氛紧张起来。

日本军国主义者是什么坏事都干得出来的，他们不仅会把他监禁起来，而且有可能将他秘密杀害；或者盗用他的名义发表拥护日本的声明,

遗嘱是这样写的：临到国家需要子民效力的时候，不幸我已被帝国主义者拘留起来了。

我们物质上的牺牲当然是很大，不过我们有的是人，我们可以重新建筑起来的，精神上的胜利可说是绝对有把握的，努力吧！祖国的同胞！

他手执剪刀修指甲,心里突然像针刺一样疼痛起来，手一抖索，差一点剪破了手指。

到他们偏僻的寓所里来访的客人骤然间多起来了，刑士和宪兵也加强了对他们的监视。

编造者摆出一副非常了解巴金的样子，还在按语中写到巴老以长者的风范及热茶待我，令我很快自然起来，似乎以此来加强行文的分量。

李淑贞将狱中发的很少的零花钱攒起来，自己梳头连把好梳子都舍不得买，却用这钱给郭兴福买了一条烟。

几天后他的双肩就红肿起来了。

于是和这个小小的木材加工厂友好往来的单位日渐地多起来。

于是他这个类似秘书的角色之社会关系也就日渐地多起来丰富起来了。

社会关系日渐多起来丰富起来之后的韩德宝，给厂里增加了不少收入，给头头们带来了不少实惠，也给他自己挣了不少回扣。

于是厂里上上下下也就对他另眼相看起来了。

他调动了一切他可以调动起来的或勉强可以调动起来的或虽力有不逮但又非调动起来不可的社会关系，使出浑身解数，为剧组四处奔波，效尽较前马后之劳。

有我这一层关系，合资厂办起来后，像受不着委屈的,

只能将他像抱一个孩子一样抱起来。

后来，郭凤莲回忆说：我们当时听了，心都跳起来了，这不明明是把矛头对准中央的一部分领导同志吗？

第3天下午，江青单独一人来到了大寨供销社，开始说想买点东西，后来竟和供销社的七八个售货员攀谈起来了。

当沈部长说完这部影片是根据毛主席的建议和周总理的指示，电影局才商请老舍先生执笔写剧本的原委以后，老舍先生从座位上站了起来说：听说很多同志没有来得及看剧本，今天多耽误大家一些时间，由我先朗读一遍剧本，然后请大家多提宝贵意见。

人同此心》的摄制计划如何安排还没有定下来，所以剧本的修改可以缓一缓,波儿同志说到这里有些犹豫起来，好像不敢肯定这样说是否妥当。

一个警察把榻榻米翻了起来，看看下面藏着什么东西没有。

恼羞成怒的警察，不由分说把安娜抓去监禁了起来。

下一次，他们把安娜倒吊起来，用皮鞭抽打。

她的儿女们都像郭沫若留白上所说的那样无病息灾地成长起来，是安娜作为母亲的最大的愿望。

为此，弗拉基米尔再次呼吁现在还活着的300多位托尔斯泰后代联合起来，组成一个新的基金会，由他出任负责人，共同管理这片位于莫斯科以南200英里处的托尔斯泰地产。

见到久别的亲人，爱琴忍不住扑进妈妈的怀抱，失声痛哭起来。

多年来爱琴第一次听说养母不是她的亲妈妈，不禁惊愕地睁大了眼睛，不相信地一会儿看看妈妈，一会儿看看那个人，当确信这是真的时，又忍不住扑进妈妈怀里哭了起来。

在后记中，选编者李小林写道：建国以来，巴金的社会活动多起来，变得十分繁忙，经常外出开会，出国访问，还得体验生活，写应景文章，加上无休无止的送往迎来，一年总有几个月不在家里。

由刘索拉本人编配的唱碟《兰调在东方》则是把中国陕北民间音乐与美国黑人兰调音乐有机地结合了起来，其中一曲《伯牙摔琴》正是编者匠心独运的体现。

打起来是好事情。

爱琴就这样在异国他乡，在战争中成长起来了。

听了这个消息，爱琴和哥哥高兴得欢呼起来。

现在想起来，父亲的话里包含着多少最普通的做人道理，包含着多少对女儿成长的关心和爱护啊！

于是，石根先生就按灭烟，缓缓站起来，绕过桌子，踱到韩德宝跟前，注视着韩德宝,

于是上司和下属之间，党员和非党员之间，忽然地都觉得寻找到了共同的语言，越说越投机，关系也越加亲和起来。

于是他们对石根先生非常地感恩戴德起来。

从他们熟悉起来到她答应嫁给他为止，他一共给她写过四十几封情书。

他这一种不太满足于仅仅是当代中国的白领阶级之一员，希望从种族上变为日本人，起码变成半个日本人，至少是被自己的同胞当成日本人看待的意愿；日渐地变得强烈无比起来。

她实在不能把一个受人尊敬、前程似锦的年轻军官的形象与一个罪犯联系在—起；她实在不能将自己和丈夫的6年恩爱与他所犯的罪行,任何做妻子的都难以容忍的罪行联想起来。

真的！是真的！聂景枝猛然一头扑在桌面上，嚎啕大哭起来。

他在激中日臻成熟起来的书法、绘画技能在电影院派上用场。

老人一走，屋里的空气顿时紧张起来。

一天晚上，她被一阵刺痛惊醒，继而尖着嗓音尖叫起来：我看不见了，我看不见了，黑暗中，她的母亲搂抱着女儿，母女俩失声痛哭。

一天，她走在街上，看到一位从山区来的民工身背着蓝花布的铺盖卷，她眼睛一亮，感到构思已久的《南国魂》刹时清晰起来。

陈雅丹笑了起来。

孙爱国搬进了装饰一新的新房内居住了，但他的心底总觉得不太舒服，因为这套住房他毕竟付过了5．2万元钱款，为了解除内心的痛楚，他又对已付出的5．2万元房款算计了起来。

郭沫若心想颜字的严肃性能起某种规范的作用，使一个人的生活也严肃了起来。

众人一起爽朗地笑了起来。

听了父亲和四姐的话，郭沫若心中对张琼华顿时肃然起敬起来。

谁个兔崽子自说自话把架子撤了，这不是乱了套了吗！心脏病发作起来怎么办？

从太平洋彼岸的美国，从日本，从香港、北京、上海,专程来参加这一隆重典礼的人们用热切的目光注视着你，坐在会场后面几排的学者们也一反往常儒雅的仪态，情不自禁地站立了起来，争先恐后地一睹你的风采。

月初，胡自沪抵杭，见面聊起来，当陈仪知道胡和陈铭枢是老相识后，便热诚请胡邀请陈铭枢来杭一晤，我们也是老朋友了。

这自然也使陈策反汤恩伯，愈发谨慎周密起来。

吴命胡再去速见陈，无论如何要请陈或过江去解放区，或躲藏起来，否则将有生命危险。

对方霍地站了起来，几步跨到他跟前，虎视眈眈地瞪着他，又猝然转身，一掌推开了套间的门,

不是北方人贬称为二杆子的那种冲动起来就没了理智的人。

首先是昭和在这座城市里要达到的种种商业目的，实现起来容易了，有的时侯，某些人们甚至乐于主动为它疏通关节，开亮绿灯。

平米的房间，3个病人一放，母亲便再也没有安身之地，只好夜夜趴到写字台上，连衣服也不脱蜷着睡一会儿，不久，她的全身就肿痛起来。

母亲的针线活是绝活，她有时自己替父亲刺绣新戏用的行头，在天井里搭好凉棚，叫木匠特制很长的木硼架，把绸缎料子绷起来，按剧中人物的身份需要刺绣各种各样的花纹。

淑子抱怨起来，说：刚才天气还好好的，怎么说起风就起风，真是天有不测风云啊！

战前，这里的人们几乎过着与世隔绝的生活，浙江大学迁来后，山城、小场都活跃起来，茅舍里、会馆里，到处响起了琅琅的读书声和欢笑声。

到底是要政府管起来好，还是不管好呢？

管起来是进步还是倒退？

社会给予了每个人创作的自由，像以前那种担心会被抓起来的创作心态已不复存在了。

以我这样一个身份的人去找他，会不会给他带来麻烦，万一造反派查问起来，这文章又怎么做呢？

一年下来，我锻炼得不错，推得多了，力气也长了,说着，他竟笑起来。

我为他的情绪所感染，也跟着他笑起来。

我认为，大家都被中国的四个现代化推动起来了，这是很了不起的！我不应该袖手旁观。

众所周知，我国的博士后制度就是在他的积极倡导下建立并发展起来的。

如今，全国的博士后流动站和博士后基金会都已经建立起来，李政道教授热心帮助的北京正负电子对撞机，也已经建成并投入运行。

一清理，我自己的心情也波动起来，这些画册是我在欧洲居留时收集得来的，还有些是在对外开放后我不时应邀赴国外讲学或参加一些国际文化活动时一些画家朋友送给我的。

原天马厂工、军、革及专案组，郑重开会研究如何深挖天马厂的阶级敌人，重点又落到沪中区问题上，会议决定：把对象集中起来，办集训班，地点选择华东化工学院，既便于集中力量不受干扰，又可使对象与外界隔离，给他们造成一定的精神紧张条件，骨干和对象的比例是5：1或6：1，那一个对象有5—6个骨干同他斗争，每次攻谁都要经过研究，从哪入手，由谁主攻，重点确定为张伐、穆宏,等等。

我跳伞后，被渔民救了起来，当时，我很害怕，怕他们打死我。

陈懿为难地说：经常在港台片中看到反映监狱生活的镜头，那种恐怖的撕打，一想起来就害怕，所以难下此决心！然而，这次体验生活，毕竟关系到她们能不能参加由谢导亲自执导的《女儿国》的演出，万一错过了机会，也许将成为终生遗憾。

一会儿工夫，几个炊事员端出了几大盘青菜年糕汤，饿得发慌的姑娘们也顾不得面子了，拿起饭碗就急急忙忙地盛上满满的一碗狼吞虎咽地吃了起来。

铺天盖地的大字报压得他抬不起头来，那些被煽动起来的小将们，也一改往日的谦恭，用一副副阶级斗争的面孔对着他。

汪精卫咂咂嘴：与日本人的交道，是不大好打的，当年日本副领事藏本明明自己走失，其大使却向我这个外交部长要人，一日数次咆哮汹汹，回想起来，不免心有余悸。

她佯作轻松地与周至柔闲谈起来，暗中留意对方言谈举止正常，心里稍稍安定。

汪精卫来昆明事秘而不宣，将来蒋介石追究起来，助汪叛逃的罪名不可推卸，于是安排了盛大的欢迎场面。

这个小女孩心慌得哭了起来。

两人都为对方的才学所倾倒，关系很快亲密起来，并且，布洛里斯瓦夫渴望争取波兰独立，他得知二叶亭的间谍真面目后反而积极配合，提供了不少有关地形和俄军装备的情况。

多数作家经过这场洗礼，回忆起来，尽管里面有些问题，但还是觉得有益处。

首先把王实味定成托派，结果没有证据，还说他是特务，关起来，最后打仗时杀掉了。

后来文艺界的风波，讲起来有些很难理解。

文艺界一些人之间的关系好像不可调和，一说起来就充满仇恨。

比较起来，这些道理是颠扑不破的。

其他的作家，如巴比塞，政治倾向比较明显，但这也是后来发展起来的，并不是一开始就有一种政治倾向。

皇帝是认真学，可是嗓子嘶哑，唱起来总像哭，他声音越大哭得越惨！因为我们两个总是唱不好，音乐家叫我们两个单独出来学唱。

可是学会了串起来一起唱，可就热闹了，声音够难听的。

忽然有人抓住了它，把它举起来。

他接连在睡梦中惊呼：云梦泽！云梦泽！使得正在人静的绿毛龟颤栗不已，那束绿毛都飘动起来。

它那如烟的逝去的梦凝聚了起来，成为眼前现实的天空。

绿毛龟用力把头颈伸得长长的，身上的发毛都竖起来。

你们简直是血口喷人！翦的嘴角剧烈地抽搐起来，你们到底讲不讲证据？

李宗仁抖开电报，认真看了起来。

冯玉祥反驳道：鲍罗廷也是苏共分子，您咋不把他抓起来呢？

那还行！必须回忆起来，这是党的需要，革命的需要！

巫中跨前一步，用手枪顶在翦的脑门，咆哮起来：你说！快说！不说老子马上枪毙你！

你说了不迷信的，怎么又迷信起来了？

武汉,委员长办公室,蒋介石伫立军用地图前,反搂双手凝思一阵后,用红蓝铅笔勾划起来。

日三更天，负警戒之责的官兵，以花园口为中心，由近及远，把一家又一家居民叫起来，令迁往10里之外，但称日军行将进攻，为保安全，必须撤离。

见到张伯驹和王樾，老人站了起来。

说到这儿，他笑了起来，捋着胡子说：那毛泽东，还是正经八辈儿我们湖南的老乡呢，也是湘潭人。

听张伯驹这么一解释，齐白石才宽了宽心，笑了起来。

齐白石听了，细细一想，也觉有趣，笑了起来。

张伯驹猛地站了起来，似乎并没有听到齐白石问什么，怔了好一会，才对齐白石说：齐先生，过了年，我们一起去看一看，怎么样？

麻烦就出在这儿！谭得侃连呼吸也粗重了起来，说道：这个事，外界一般还不知道呢。

张伯驹的面色一下子变得十分难看起来。

满屋一阵哄笑，闹得张伯驹也有些不大自在起来。

当苏联驻上海领事馆通知党中央陈延年已到上海时,陈独秀和党中央其他领导同志又不见陈延年的影踪,大家惊恐起来,担心国民党谋害他,于是派人四处查访。

当斟第二杯酒时,他呜呜哭起来:

这么一想，我也跟着哈哈大笑起来。

我说了半天才想起来关心一下这个眼前的人。

我们两个都笑起来。

余重的被子没有叠，我替他叠了起来，掀起枕头的时候，发现下面压着乱七八糟的零钱和菜票，还有一双没洗的臭袜子。

我撕了照片还不解气，又接着撕日记本，一边撕一边哭，想着余重说过的那些甜言蜜语，那些海誓山盟，越想越伤心，后来索性扑倒在我刚才柔情蜜意地叠起来的被子上，放声痛哭。

天快亮时,静空猛地长叹了一口气,坐起来,眼睛直直地看着普渡。

一天,他在旧书摊见到一册《梦二画集·春之卷》,随手拿起来,从后向前倒翻过去,见里面全是寥寥数笔的毛笔速写。

翻到某一页时,他不知不觉停住了,细细琢磨起来。

剧院有专业的管理机制,一些事情一经决定,马上就能运转起来,如果像舞美、灯光、道具、服装、化妆,这些都要到社会上去办,其困难是不可想像的。

当然由于他漫画思想影响极深，同时又是极尖锐的批评，他私下曾接到过各种恐吓，但他都非常谨慎地保密起来。

于是，慧素便画了起来。

张伯驹呵呵笑起来。

张伯驹取过画竿，挑住手中那幅画的一头，把另一幅《雪峰图》挂了起来。

女儿高高兴兴地走了，张伯驹也站了起来，用力舒展了一下筋骨，似乎刚刚丢掉了一些什么，也像是刚刚得到了一些什么，觉得一阵轻松。

轻轻地站起来，向我微微地点了点头，她看上去有二十六、七岁，个头不大，衣着非常朴素，活像一个在中国小县城里长大的农村姑娘。

尽管她说还没有决定，看起来，肯定是暂时不会回国了。

万万没想到的是，余重非但没有唯唯诺诺或痛心疾首地向我赔礼道歉、低头认罪，反而暴跳如雷地吼起来：你怎么可以偷看我的日记，你怎么可以撕我的东西！你！你怎么可以趁我不在偷看！

站在三十七层的房间窗前，他指着外面渺小的马路对我说：我们就是在波特曼的摩天大楼下撞了个满怀，当时你在看商城橱窗里的模特，头发被风吹到一边，有一缕儿高高地翘起来了。

我马上像上当受骗了一般地跳起来：这么说你看了我好久喽，你是故意撞的我喽。

波特曼有古色古香的家具、厚厚的地毯、舒适的大床、纤尘不染的卫生间和落地长窗，只要拉上窗帘，就足以阻断所有的世事尘嚣，我喜欢这种与现实隔绝的、有几分失真的感觉，好像在生活之外凭空又多出一重生活，又好像厚重的幕布围起来的一出戏。

竹安说，你的脸看起来真像细腻光洁的瓷器，不，更像那种温润的玉。

迷迷糊糊地感到口渴，身边的竹安起来去倒了杯凉开水，递给我。

竹安坐起来，俯身看着我说：快睡觉，你明天还要上班的。

园中还有座假山，山坡上种了好多树，密密匝匝的，一级一级上山的台阶，是用黄河故道的石头垒起来的。

草坪南面是个不大的站在三十七层的房间窗前，他指着外面渺小的马路对我说：我们就是在波特曼的摩天大楼下撞了个满怀，当时你在看商城橱窗里的模特，头发被风吹到一边，有一缕儿高高地翘起来了。

董老忙扶起他：请起来！从今以后，我们父子共同为革命事业奋斗！

曾凯旋霍地坐了起来，拿起雨伞，踉踉跄跄要去北京，刚一迈步便跌倒在地昏了过去。

何怀玉只要播放音乐，王琼便情不自禁地跳起来，何怀玉决定用一种特殊方式,舞蹈，来教会她表达对生活的爱和感受。

家财越变越少，藏品却越发地丰富起来，就连日本的陶艺爱好者也闻讯而来。

后来我才知道俄罗斯人压根就不吃海参，有些马达姆听说这些毛毛虫子般的海参可以吃，干脆就恶心起来。

不用说海参、鲍鱼、扇贝等值钱的海珍品，就连过去常见的海刺猬、小虾、小蟹子，也稀少起来。

康生站起来，抱着膀子，在书房中来回踱了两圈，最后站在了墙上挂的那幅《雪峰图》前，细细地看了好一会。

画是昨天何香凝托刘继瑛送回来的，张伯驹想再欣赏一下，便挂在了那里，没有收起来。

张伯驹把画一幅一幅地全挂了起来。

康生摘下眼镜，用衣角擦了擦，又戴上，凑近一幅明代画家戴进的山水画卷，眯着眼睛看了起来。

接下来是一幅任伯年的人物和一幅虚谷的山水画，康生看得更入神了，竟情不自禁地连声赞了起来。

他铺纸振笔，写了起来：

说起来，当初他与陈毅认识，也是命中有缘呢。

比起来，陈仲弘的东西是豪放派，若辛弃疾的醉里挑灯看剑之悲壮，若苏东坡的小舟从此逝，江海寄余生之深邃，若岳武穆的壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血之雄壮，而他的东西，则每每总有一点采菊东篱下，悠然见南山或是小桥流水人家的遁世之感。

这一幅，要不要裱起来？

后来又花两毛钱买了一支竹笛，着了魔似地自学起来，两年之后便吹红小小的古城。

而真正对叶赛宁的陷害，是在1925年诗人死后开展起来的。

如今，保姆的儿子在外经商，已经富起来了。

林彪去后，邓宝珊当着苏静的面，急忙抽出这封没有封口的信，匆匆默读起来，读着，读着，他握信的双手便不自觉地哆嗦起来，一双卧蚕眉紧蹙着，脸色也渐渐变得灰白了。

没有想到，一进傅作义的办公室，邓宝珊和傅作义没说几句话，就把苏静丢在傅作义的房间里，他自己却钻到傅作义的女儿傅冬菊的屋里去了，他去和傅冬菊交谈起来。

待他一字不漏地读完了这封长信，脸色已一下子变得惨白，他那原本迷惑、吃惊的眼睛，此刻全是愤怒的、满含着被骗和冤屈的憎恨，脸上的肌肉一条条牵动起来，太阳穴好像有什么东西在敲击，宛如一个醉汉一样，在室内有些脚步不稳地踱起步来。

踱着，想着，傅作义羽翼似的浓眉一侧，有一根弯弯曲曲的静脉鼓胀起来，腮帮上四楞四现的牙床骨已开始一下又一下地颤动起来，嘴角都微微抽搐了。

这时，电话铃声响了起来。

过了一会儿，电话铃声又响了起来，电话是从白宫打来的。

涂上口红一张脸顿时艳丽起来，在我自己看来不免有些面目狰狞，又联想到路边那种香气熏人的妖冶女人，挽傍着俗气的半大老头子招摇而过。

电话铃一响，我就条件反射似的弹起来，每次抓起话筒，都是以一个轻柔的喂？

这时给我母亲听见了，她吓得脸都变了色，关了收音机就狠狠地打我屁股，然后又抱住我哭起来。

但是美国需要红色的靶子，如果这帮乌合之众看起来像支生力军，还必须有出类拔萃的领袖。

他将原来分散的指纹材料集中起来，建立指纹鉴定档案馆，以及配备先进设备和专家的犯罪实验室，还编辑出版内部定期刊物《标准犯罪统计报告》，在国家犯罪情报中心储存了4000个地方执法机关的材料。

孰料特工们接近目标时，看门的狗狂吠起来，夜战中一名特工被打死，迪林杰又溜掉了。

由于大众传媒的巨大影响，FBI的形象高大起来，胡佛在不知不觉中成了国内的头号英雄。

罗斯福的要求远远超出了国会对FBI任务的规定，但胡佛还是接受了任务，不遗余力地干起来。

语言刚落地，禹作敏就站起来了。

他脸上挂着体谅人的讪笑，顿了一下，又说：让我再想想,禹作敏这个人，真也好，假也罢，还讲点义气，在庄里，他专门修建了刘关张的三义像，也算中国具有民间特色的凝聚吧，这会儿，被罗振岭的喊声所惊醒的良心复苏了，迫使他一咬牙一跺脚地唱开了跺板：我禹作敏到哪儿也是禹作敏，我的事儿绝不推，党委是我一手培养起来的，他们的事儿我揽，我的事儿不让他们兜！你说的事儿，有！是我对刘永华说的：让他们4个回来吧。

当时在中央宣传部所在大楼的左侧空地上有一个临时搭起来的木棚，这就是政治讲习班的教室，政治讲习班的主任是李富春，毛泽东、林伯渠等任理事，毛泽东给这个讲习班讲农民运动，何香凝讲妇女运动，萧楚女、恽代英讲工人运动，茅盾留广州工作后，萧楚女便拉他去讲革命文学。

他可怜巴巴地叨念说：我失去自由了，我已被绑架起来了，,病情恶化后，又不得不把他送到奉化医院。

康生的那个现代戏创作小组一直没搞起来，以后就无声无息了。

如今神气活现起来，以为这天下还是国民党的，真正让人切齿。

解放后，四宇宁和，万象峥嵘，人的精神好了，加上有了几分岁数，从前的爱好又浓了起来。

以前大手大脚惯了，现在只靠那么一点儿工资,加起来只有二百多块钱，月月花光。

看到他又拿起纸折扇边摇边侃侃谈了起来的时候，我眼前如同展现一片碧绿的原野，叫人感到亲切。

在诸如此类的场合，任何人都可以站起来为在场的人吟诗一首。

在赣南的时候，经国先生就经常到我们家来看外婆，外婆平常喜欢打打麻将，但是经国先生是专门抓赌的，所以一听经国先生来，牌就赶快收，连桌子、桌布都收起来。

现在回想起来，落脚在新竹也是命运的安排，当初考虑不住在台北，或许是要离远一点，免得心理的触动太大，而且是在市区不在眷村，方圆一公里没有第二家外省人，这样的环境让我们直接和社会一起呼吸，不但我们，连外婆、舅舅都一样，早上一开门就必须面对台湾。

这样我们跟起来就很累。

但是做了不久就收起来了。

我总觉得这故事听起来太像一个故事了，几乎让人难以相信。

我们那个用木板钉起来、涂了一层油漆的简易书架上堆满了东西，再也没有能插手的地方。

我拾起来看看，那是杜甫草堂的，乌龙寺的还有两张峨嵋山的缆车票。

电影和小说里面，女人生孩子痛起来时总是大骂男人，我不愿流俗，而且我自认为是个知识女性应保持文明，所以再痛也没有破口大骂，但心里着实恨透了余重。

余重说完就哈哈大笑起来。

这样拖了近两年，他终于一病不起，再也没有爬起来。

徐悲鸿先生为中国画坛作出了卓越的贡献，就连荣宝斋的木版水印技艺也是在他扶持鼓励下，提高发展起来的。

春节，刘维仑徒步到几十公里外的周村去看民间大鼓的热烈场面，拥挤的人群把他一次次挤倒在地，他又一次次爬起来。

跌倒了爬起来再跑，娇嫩的肌肤被戮破了一处又一处。

戴修亭也没把病放在心上，想起来才到邻村的一位老中医家扎扎针灸，或者让妻子到地里拔一把茵陈草熬水喝。

想起来让人心颤。

这一晚，张伯驹怎么也睡不好，几次一个人爬起来，到书房里坐上一阵。

了却了这桩心事，他们都像卸掉了一个沉重的包袱那般轻松，同时，也像肩起了一个神圣的使命，脚步分外地庄严了起来。

那张伯驹也太嚣张了！那次，他看张伯驹的藏品，张伯驹只拿出了那么几件破烂充景，真正的好东西却藏起来，秘而不宣。

这年头，还轮不到这些资产阶级站起来说话呢。

火车跑起来是工作，难道停下来加水加煤，就不是工作了么？

说起来不好意思，我当时是创作组的党小组长，军区政治部马兆昆副主任在我们党小组过组织生活，我当时引以为自豪的是，我除了管这么一位正军级干部，还管一个白桦这样的作家。

他写诗，写电影，写话剧，写小说，写起来都很轻松。

他们拿着手枪、手榴弹威胁我一定要把他们送到延安去，否则就和我们同归于尽！这句话像晴天霹雳，人们你一言，他一语地骂起来：场站真混蛋，怎么让他们上我们的飞机！

我去跟他们讲理去！副驾驶员突然站起来说。

上海警备司令汤恩伯根据蒋介石的命令，派警察、特务把虹口区迪斯路威麦嘉里1号,国民党空军第八大队的家属宿舍围起来。

他们走后，在刘善本家门口加了两道门岗，把他全家人都软禁了起来，不准周叔璜等人随便进出，连出去买菜都有便衣特务尾随跟踪。

国民党特务所以没有马上把周叔璜抓起来，是企图放长线钓大鱼。

刘善本微笑着站起来，鼓掌表示感谢。

书里夹着许多有生命的人，只要你打开书，他们全都能站起来。

是呀，已经抓起来吃官司啦！他到处去骗钱，说办影视公司，被人家戳穿了！

一戳穿，追究起来，就追到老吴身上了！

他立刻要王菊人替他下命令调兵遣将，先派他的卫士队把易俗社包围起来，并在易俗社到新城的路上满布岗哨，又调孔从周的炮兵出动，将大炮布置在北门城墙上，对火车站实行警戒监视，并按原计划要宪兵营、警备二旅准备出动。

多亏彼得堡作协主席见状走过来示意我走开，自己和小伙子攀谈起来。

我们想吃什么，只要告诉她们一声，她们就立即动手做起来，端上来时，总会羞怯地说一句：做得不好，请多原谅。

客车司机跳下车，拿着一个小本本让武装人员盘查一番，还好，并没对我们几个老外动什么干戈，汽车终于像蜗牛一般在比车身略宽一点儿的路障间蛇行起来,

我离去没几天，车臣就打了起来，我没有赶上。

前些天王越来，两个人谈起来，倒还投缘。

他这个人也有点儿像张伯驹，看见不对的事便要讲，倔起来也是谁也没有办法。

说起这白沙蜜甜瓜，也算是滑县的特产，成熟后吃起来脆甜脆甜的。

比去年的还香还甜！金泳三夫妇高兴地站起来接过盘子，亲切地对少华及另外两个小朋友说：来，咱们和恩秀他们一起合个影。

金泳三及夫人听此言，都大笑起来。

杨汉兴做起来总是不符合杨森的要求，常常挨杨森的训斥。

我在训练休息时和王丹丁认识了，并攀谈了起来。

王丹丁端来了茶和点心，我们喝着香浓的印度红茶，便聊了起来。

刚往岩石上一站，八个后生腰间的那东西，都直挺挺地端翘起来。

但是，听到这黑眼罩的声音，又苍白起来。

父亲见状，突然哈哈大笑起来。

头发很长，河边的风，吹得头发纷纷扬扬地，好像要带着整个人飘起来。

深夜，只要电波中传出有什么最新最高指示，人们便得从睡梦中爬起来，赶到机关结队上街，一路高喊口号，否则就是政治态度问题。

有一年过春节，他约上另外两个黑帮子弟小伙伴，夜里三点多爬起来，赶到镇上排队买三毛一斤的便宜猪头肉。

大千一把将旭明扯起来宽慰地说：画上不题了，我送你一张条幅。

累点没什么，关键是做得心情好！但心情好起来的她再没胖起来，她太累了！

有一次，连慧素叫他，他都惊得跳了起来。

他火了，吼了起来：去干什么？

声势咄咄的批判与斗争，使他自己也对右派分子恨起来了。

他跌跌撞撞地站了起来，擎着酒杯，猛地往陈毅面前一送。

陈毅粲然一笑：给我点儿时间，我也许想得起来。

那只是没想起来！陈毅哈哈一笑又说：那张作霖、张学良，不也是东北的么？

人一上了岁数，一旦把笔丢下，再捡起来可就难了。

此际的他们，居然还记得母亲，见面时犹疑了片刻，不知是谁先冒出个彭大姐，于是其他人也随着叫起来，包括那位懵懵懂懂的末代皇帝,爱新觉罗·薄仪，也跟着一块儿凑热闹。

这部十集的电视连续剧和小说中的主人公盐丁儿一样，是在九灾十八难中成长起来的。

突然，电话铃响了起来。

英方代表怎么也没料到，新的对手对西方的情况是那么熟悉，谈判桌上立即活跃起来，并出现转机，最终谈判终告成功，签字仪式在北京人民大会堂隆重举行。

他指着那个人镇定地说：就是他！贼船上内讧起来，贼兄贼弟你争我夺，抢得不亦乐乎，连用枪指着何鸿shen的那个家伙也放下何鸿shen不理，飞身跃过贼船，去抢钱。

船长和水手们当时龟缩在船角，全身颤栗，听何鸿shen一说，就站起来，抖颤着双手，发动了机器。

大顺店说完，自己倒先格格格格地笑起来。

父亲的两只手，在背后交叉起来，棒住大顺店的尻蛋子。

他抱住她的腰，让她坐起来，他说在这一阵子，他突然强烈怀念起了她的妈妈。

小兵的嘴角挂着血，盯着这昏死在床上的大顺店，站起来，吐了一口血唾沫，吐出奶头，然后，哭着跑了出去。

我看见，年轻伤兵的呼吸开始变得急促起来，脸色绯红，眼光有些迷乱，色迷迷地望着大顺店。

黑眼罩的头突然高高扬起来，脖子像斗胜了的公鸡一样向前弓着，那只独眼，熠熠如同鹰sun。

我双脚乱蹬，哇哇地叫起来。

我站起来，跟着马王爷走了。

乔志远见此时正是下手的好时机，便大吼一声，冲了上去，咔地掐住了两个人的手脖子，高举起他们的胳膊，以防乱弹伤着李朴，然后一个腾空飞腿，嘭地一声，把两个歹徒踹倒在地上，两个歹徒枪也扔了，哎哟哎哟叫了两声，见乔志远如天神一般勇武可怕，爬了起来，枪也不要，慌慌张张地逃跑了。

李朴不禁暗自担心起来，他胆怯地看了看身边的乔志远。

就在此时，乔志远忽然大吼一声，站直了身子，黑铁塔一般地耸立了起来，随着吼声从衣袋里掏出两支手枪，一手一支，对着歹徒们便要发射。

原来，上一次打斗劫匪时，乔志远就悄悄地把那两支手枪捡回来藏了起来。

倦鸟也有归林时，年届74岁的母亲在儿子心目中永远是位一丝不苟凡事极顶认真的楷模，当初出席全国政协会议夜间接受记者电话采访至深夜1点，由此引发脑血栓差点危及生命，但母亲以顽强的毅力战胜病魔，如今奇迹般地能站立起来，每天能在北京的四合院内散步还能重新在荧屏上露面了，这其间还深蕴着儿子的一片孝心。

由于淞沪战争爆发并日趋白热化，这一泄密案便因蒋介石顾不上过问而悬置起来。

看罢南造云子的材料，戴笠再次拿过厚厚的黄秋岳档案分析起来,

同北京比起来，似乎是差了一些，可宋振庭是宣传部长，也不过住了这么三间。

她搬了张凳子，把立轴小心地挂了起来。

一个声音在身后响了起来，像在唤一条船。

他，已经关起来了，政治骗子，小爬虫，野心家。

是他派人,把我抓起来的，在地下室里关了两年。

在那幅字旁，他镇定了好一会儿，才弯下腰，把那幅字拾了起来。

休息片刻，沙老让儿子把他扶起来，从枕下拿出一本他刚刚出版的新诗集《寻人记》，用颤抖的手在扉页上写上宏图兄教正沙鸥94年12月18日几个字，也许这就是沙老的绝笔了。

学生们无法忍受，终于闹了起来。

当她拿过那篇英文文章一看，松了一口气，真巧，这文章是她在台南时学过的！于是，她很流利地念了起来,

此后，又不断从朋友那里传来大陆消息：你老弟倒霉啦，在文革中给关起来了！你老弟放出来了，又参加乒乓比赛了！你老弟不得了，成了大陆的体育部长了！

母亲最爱我，但是，在我面前，母亲总要把自己的这一部分遮起来，怕我看见。

我用大顺店的红手帕，包住一块很软的石头，在她的背上，轻轻搓起来。

他见母亲每次总是客客气气的，以为母亲怯他，贼胆反而大了起来。

听了这话，母亲愣了一下，但接着，她又强硬了起来。

母亲的话是对的！我和母亲两个人加起来，也不是烂眼圈的对手。

我爬起来，向窑外跑去。

我站在jian畔上，大声地喊起来：大呀！大呀！你快回来呀，家里出事了！我听见山路上应了一声，接着嗒嗒嗒嗒的声音加快了。

烂眼圈从地上爬起来，他连声说：是的是的！这回是长了一点见识。

当孙玉国讲到3月2日全歼入侵珍宝岛的苏军时，毛泽东主席从座位上巍然地站了起来，为孙玉国鼓掌，紧接着，场内代表群起应之，立即掌声雷动。

当孙玉国讲到苏制T62坦克被炸瘫在我国内河，介绍完3月15日战斗的时候，毛泽东又站了起来，会场内骤然响起的是有节奏的掌声。

孙玉国的气派逐渐大起来，他冬季喜欢穿大衣，外出视察部队时常爱把大衣披在肩上，一副潇洒的风度。

要把一切制造意外死亡的条件搜集起来，勘查发现狩猎区有小型山间铁轨。

他的嗓音尽管听起来有些嘶哑，但凭着他多年修成的演技和多种修养的优势，手术后并没有影响他的话剧表演生涯。

文天祥》开排了，排演场当中坐着马科，边上总坐着周信芳，有时候只见周信芳蹑手蹑脚，从排演场边上绕到场上演员的身后，在耳边悄声说：斌昆，导演在排戏呢，戏要做出来！每轮到周信芳的文天祥上场，他完全按演出要求，一丝不苟地排练，一下把排演场的气氛全带动起来了。

霍金斯制作小提琴的功夫不全花在实际工艺操作技术上，相反，她把制琴工艺和声学物理学结合起来，企图找出躲藏在琴体内部的理性的东西。

面对八双十六只瞧着我的眼睛，我倒有些不自然和手足无措起来。

他重新站了起来，从门楣上摸到了钥匙。

屋里杂乱异常，他却像是根本没看见，站起来，走到里屋，抬头看着门边的天花板，几节旧的铁皮烟囱还挂在那儿，没人动过，他暗暗地出了一口气。

有人会把她也关起来，一关关上两年吗？

他以为听错了，以为是梦，骂了起来：你干吗要藏起来！

他无法抑制自己，一把搂住了她，委屈万分地哭了起来。

张伯驹用眼睛在屋里找了起来。

于是，慧素把那幅字挂了起来。

他悠悠地把那幅字卷了起来，晃着膀子，向外走去。

他们认为，文章不但对澄清一些重要史实具有见证意义，而且有助于我们深入研究五十年代中国思想文化界的社会气氛，了解建国后成长起来的一代知识分子的心理状态和人生道路。

从政治利益讲，美中联合起来有助于美国对苏联的制约，共同携手维护世界和平。

在1968年美国总统竞选活动中，文龙为尼克松在各地巡回演讲、辩论、他的诗歌《尼克松又爬起来了》在美国引起轰动，取得了强烈的反响。

大家都笑了起来，气氛顿时轻松了。

它试图着，想站起来，抬了两抬，没有站起。

父亲这几句说，说得太美好了，我听见，窑里的大顺店，啜泣起来。

自从进到工厂任职，孙玉国就想着一件事，尽快成为内行，尽快学会管理，这是重新站起来的第一步。

先用起重机把钢琴从霍洛维茨的曼哈顿市区住宅的客厅中吊起来，它的一万二千个零件都经过小心翼翼地拆卸、检查和清整。

经过一个通宵排队才买到票的娜佳·茨高诺娃说：我们想听霍洛维茨演奏，已经等待了五十年！演出前的两天，很幸运能有一次公开的彩排，音乐学院的学生，甚至都兴奋得哭了起来。

面对着二千多名崇拜者，霍洛维茨的感情顿时激动起来，在手下一泻千里。

你母亲死时我都没舍得用啊！虎生听着像千万把尖刀穿心，哇地一声大哭起来：爸爸呀，我不怪你，是我不好啊,与刘家相隔数里的男青年于立安，被虎生女扮男装25年的人生坎坷深深地感动着。

太阳升起来了，林中腾起一阵阵水雾。

副主任头都气昏了，叫了起来：好，你们不去。

王连生的目光咄咄地瞪着王樾，好一会儿，才从牙缝里挤出了几个字：好呵你，好心当成驴肝肺，糊弄我，当我是吃奶的孩子！他把那叠手稿高高地扬了起来，看着王樾，一声冷哼，便把那叠手稿摔到了半开的门上。

他用力地咳了起来，咳得满脸通红，咳得弯下了腰，咳得蹲在了地上。

然后，他才站了起来。

王樾喊了起来：那是秋瑾的遗物！

说着说着就哭了起来。

谈起1973年他出狱之事，他回忆说：那天上午最后一次过堂，我一到就骂他们，质问他们为什么一直把我关起来，不让我回家！他们说，放，今天就放你回去！我还不信，他们又说了一遍，我说，那好，我现在就走！说到这里，他开心地笑了起来。

于是他便和国外的盲人世界语者通信，收集各国盲文的字母表，经过对比分析，他找出了中国旧盲文的弊端：不分词性，仅是汉字的注音符号，不能反映词汇和语法的关系，学起来颇为困难，还常常惹出些误会，如办公室易混为办公事等。

原本文静内向的性格，变得更加沉默寡言起来。

母亲怕得捂上了眼睛，在场的所有的人，都哎呀了一声，就连一向摆谱的大顺店，也腾地一声，从高屋上站起来。

奶奶！我叫了起来！

她看了看，又用手伸进水里，摸了摸，突然，她大声笑起来，脸上像绽开的一朵花。

我来红了！我来红了！我成了女人了！她大声地喊着，并且站起来，用手打得水花四溅。

我们两人，抱在一起，哭起来。

尽管条件艰苦，但工作毕竟在两周内开展起来。

说罢，他便静静地念了起来：

张伯驹马上拿出了裁好的纸，在饭桌上，挥毫写了起来：

这时，忽然有人叫了起来：毛主席来了！

在人们的心目中，这样的人是最遭人憎的，因为人们希望大家都一样，不能容忍哪个人特殊起来。

不行就不行，他们能把我抬到东北去，我不信！他倔了起来。

上海需要强调自己在文化上的重要意识，在真实的文化层面上振作起来。

不过,他又变得迟疑起来：这，这就要和共产党打交道了。

于凤至在宋子文葬礼上的公开露面，使得略显冷清的葬礼变得引人注目起来，因为那些闻讯赶来的美国记者、日本记者和台湾新闻媒体的驻美记者们，对这位隐居美国数十年，但却又寻遍门路而不得见其面的少帅夫人一直怀有极大的兴趣。

社会在前进，近几年，老人们再恋再婚渐渐多起来，更有热心人士开设了老年婚姻介绍所。

我怀着敬意，把名片珍藏起来。

在同年11月召开的阿党代表大会上，谢胡仍被选进了中央政治局，表面看起来，一切正常。

我不知道霍查为什么要这样做，为什么会关心这个看起来并不重要的问题，或许他也在怀疑或者是害怕什么。

知道严永洁不了解，她责怪道：这怎么行，应该掌握起来嘛；这样才能防止生病，演好英雄人物。

想起来也是的，新兵连集训一结束，我即调往团宣传股，当个新闻报道员。

沙奶奶笑得从凳尾上翘了起来,

有一回，我们演此段戏时，主持效果的人忙中出乱：待座山雕一响枪，他竟把三盏灯全拉灭了！杨子荣击发时，台上无灯可灭，效果者便急中生智，干脆将大电闸一把拉下，全场顿时漆黑一团，避免了一起严重的政治事故！又比如，演《白毛女》，杨白劳居然忘带红头绳上场，唱着唱着才有所发觉，于是，他斗胆地将原唱词：扯上了二尺红头绳，我给喜儿扎起来篡改为丢下了二尺红头绳，我去路上找回来，唱罢，即复下场又复上场，令观众笑得直不起腰！

刘胡兰话音一落就顺手把床上的单子、床下的脏衣服扯了起来，今天我先洗这些，还有需要帮忙的吗？

年长刘胡兰几岁的王本固在刘胡兰热情开朗的性格面前反而羞答答起来，吃吃地说：叫啥都一样，咱们都是同志嘛。

刘胡兰和几个民兵被敌人捆了起来。

她今年84岁了，看起来，身体很结实，长着一副慈祥的面孔。

他知道如何使自己快乐起来。

那个民警叫了起来：你是干什么的，把工作证拿出来！

酒酣耳热，情绪高涨，他拿起麦克风，动情地唱了起来。

好漂亮的！他立即兴奋起来，笑容像干旱的裂缝在他的脸上蔓延。

我的喉咙咕噜噜响，因为不敢大声嚷嚷，只得把响碾碎，挤进筋脉，脖子就粗起来。

太不像话了！他突然低低地咆哮起来。

在行将颠覆的一刹那，司机猛打方向盘，差点使车像狂怒的眼镜王蛇一般盘旋起来。

我知道是不可能永远这样颠狂下去，路总会平坦起来。

四乡八邻首先富起来的主儿，小瞧不得！

年，1800多个日日夜夜，罗东平将能看到的所有《清明上河图》版本搜集起来，一遍又一遍地纤毫不漏地一一拆开，反复咀嚼、揣摩，直至竟能闭上眼睛准确地说出原作中每个人物的表情动作，每一棵树木的方位形态，每座房屋楼阁的建筑风格特点。

尽管我心中苦闷，但导演这样亲切，一站到镜头前，我就全身燃烧起来。

这样弄虚作假的作法在当时是要冒很大风险的，因为四人帮还在台上，他们要是知道老聂蒙混过关，查问起来，杨、彭夫妇不但要丢官罢职，甚至于难免坐牢。

哪怕小到一块橡皮，半截铅笔，只要一旦和偷字连起来，也足以构成一个孩子从此无法刷洗掉的耻辱。

从他在俄亥俄的一个小镇上成长起来的孩提时代，他就有这种漫无边际的想法，一种难耐的渴望和悲剧意识同超强的体力和智力相结合。

当他缓缓驶进场院时，只见一个女人坐在房檐游廊下，那里看起来很清凉，她正在喝着什么看起来更加清凉的东西。

说起来话长,

他还说，实践证明，我国的法制建设已逐步健全起来，今后会更加完善。

去年年底，初步富裕起来的农民兄弟从《南方日报》上获悉，花城出版社主办的《花城》、《随笔》因经费不足而陷入困境，便主动上门给予支持，决定每年无偿资助10万元以使这两家享有盛誉的刊物正常运转。

因为，金仲华是知名的无党派爱国民主人士，在国内外都有相当的影响，周恩来在文革初期就亲自指示对金仲华必须加以保护，现在，金仲华自尽了，如果上面查问起来，怎么办？

想不到这时他的行动已经受到造反派的监视，有人从字纸篓中取出碎片，拼凑起来，不容金仲华申辩，批斗他挑动群众斗群众，把两派过去的一切矛盾和争执都归罪于金仲华从中挑动，使金仲华有口难辩。

殊不知匪兵又悄悄把他父亲扣押起来严刑拷打，并声称不招供就杀了他全家，结果他父亲就说出了何明德参加红军的事。

但是道路阴险地毫无先兆地平滑起来，翻浆也像被施了符咒，消失得无影无踪。

也就是说，口袋的容量看起来和原先差不多，其实里面的货色很可能调了包。

我的心凌空遭遇寒流，冻得皱缩起来。

哪个说他们是真能亩产一万多斤，说真话，我看到他们是把别处成熟的稻谷扯起来，都放到那一块田里密挨密地摆起来的。

转念一想，他又为难起来：这办法好是好，时间这么紧，找哪个队搞好呢？

真是人多力量大，当天夜里，他们用手扯，用门板抬，硬是将七、八亩稻田已成熟的稻谷全部连蔸扯起，移到一块1．016亩的水田里，密匝匝地排列起来。

当地干部、社员看了，胆子更大起来，一箩筐谷干脆报二、三次秤，三、四次秤。

高兴之余，他有些后怕起来：这样的弥天大谎，一旦被揭穿追究起来，谁个承受得了？

一连几天，他称病躲了起来，社里专门成立了一个接待小组，由社委副主任冯福炳每天出面接待，介绍经验。

四届人大精神的贯彻被冲击了，一些原本准备发奖金的单位不敢发了，帮派分子又活跃起来。

他把卫星上天和红旗落地对立起来，根据当时的流行公式，这就是修正主义，是赫鲁晓夫式的做法。

这便是奥逊的一个怪癖，为使自己看起来显得年长一些，成熟一些，他故意过早地用粗嗓子说话，甚至往脸上画假的皱纹。

尤为令人振奋的是，这个角色是个60岁的老人，这对于一个16岁的小伙子来说，无疑是一次大胆的尝试与挑战，而他自小便培养起来的维妙维肖的化装术和表演才能终使他的出演一举成功。

赫斯特恼羞成怒，将其报系所属的各大报纸联合起来，抵制雷电华影片公司的影片，同时对好莱坞其它各大公司施加压力，甚至扬言要将全部胶片焚毁。

下午雨停了，而近黄昏时分又下起来。

回想起来，好像这是必然的,不可能是另一样,这种情况我称之为极少可能中的高概率。

他当时对她微笑着说她在晨曦中脸色真好，真滋润，要她靠着篱笆桩，他围着她绕了一个大弧形，先蹲着照，然后站起来照，然后又躺下用相机对着她。

她正坐在前廊的秋千上，喝着冰茶，漫不经心地看着一辆在县公路上行驶的卡车下面卷扬起来的尘土。

躺到1989年4月，便又开了戒，不停地写起来，《乾隆四十年》就是在病床上编成的。

最近该青年乃改弦更张，改写骂派文字，专骂名家大家，骂他们的作品并非篇篇都是纪念碑与史诗，骂散文的兴旺，骂女作家琐屑而且乱开玩笑，骂晚报的文体，骂文章题目里动不动是我的,骂中国作家太聪明，没有在政治运动中壮烈牺牲，骂评论家没有像他一样地骂,三骂两骂，该同志立即看好起来，有噱头哉！,在大街上如果有个人骂架，也会围拢一圈又一圈的人观看的，这也是国情之一种。

我跟他一天说不上几句话，有时，甚至一两天见不上面，说起来，别人都不会相信。

我不安地走到总理坐的沙发背后，蹲下身子轻声地问道：总理，您有什么事,他还没有等我把话说完，用右手拍了一下茶几，立即站了起来，手指着我，气愤地责问：我吃的蛋炒饭里为什么不放盐？

中央办公厅主任汪东兴站起来说：总理啊，你不要生气。

然而，值得一说的是，自从与赵四小姐相恋之后，这位阔少爷竟然对其他女郎逐渐淡漠起来。

他的到来使这座滨海城市顿时沸腾起来。

蒋介石这一惊，非同小可，嚯地站了起来，一双深邃乌黑的眼睛盯住戴笠足足有几分钟，连素以胆大著称的戴笠，也吓得汗毛凛凛。

达兰抖抖索索递上花名册，日本宪兵急不可耐，一把抢过来，一页一页翻了起来，一千多个人名，看得几乎眼花缭乱。

听着，这个人约有60岁，相貌堂堂，是澳大利亚人，想起来有这个人吗？

盛情难却，我只好清了清嗓子，认认真真地唱了起来。

驾驶台里的空气一下子紧张起来，汉森不住地在胸前划着十字。

然而，5分钟后，船上的一阵骚乱平静了，其他的外籍船员都找到了可靠的隐蔽所，藏起来了。

同时她把花竖起来紧紧抱在怀里，好像一个刚外出归来的女学生。

然后又想起来，到最靠边的柜子上头拿下一个烟灰缸放在桌上他够得着的地方。

阳光在后廊地板上移过，照在那条狗身上，它爬起来，走出视线之外。

他站起来喝完了剩茶。

他抬头看她，脸上又严肃起来，怯生生的。

我妻子是早期的民歌手，那是远在民歌流行起来之前，她开始教我弹的。

久之，对先生的零碎了解就连缀起来。

归结起来最迫切的是建馆舍的问题，希望能提到议事日程上来并获得批准。

造反派们联想后恍然大悟：朱梧jia一定是与空降特务接头去了,他的工具箱内肯定有电台，他的绕线机看起来像手枪，他那写满各地理发师傅名单和漆包线换算表的小本本肯定是密码本,特别是，从他家抄出了那块带有血迹的床单是干什么用的？

年7月4日，当一无所知的朱梧jia刚从一位理发师家中走出时，一群壮汉一拥而上，一下子把他绑了起来，大特务朱梧jia落网的捷报传遍了宜兴。

和马姓人家比起来，我们侯姓人家就是暴发户了，我的先曾祖父大人，生前就任日本三井洋行中国掌柜，买办，吃洋饭的，没有根基，门第不高，也算是不齿于名门望族的小门小户，上不得高台面。

刻不容缓，当即，两户人家就换了帖子，紧急动员，侯家和马家就各自忙起来了。

素日在外面吓唬老百姓的那套架子花，他得给咱侯姓人家收起来。

于是乎新的构思形成了，新的人物呼之欲出，把这些人物放在西双版纳和今天的大上海各个层次上展现时，多少艺术的亮点闪烁起来。

这样下去，不得了！我就要解散你们这个部！,交给宣传部，设个教育处，管起来！怎么样？

一下子空气降到了零度，像凝固起来！董纯才是个老教育家，为人不善言词。

大家活跃起来，纷纷说起了教育经费太少，请中央增拨些钱。

何况对我也有好处，所以至今仍无怨气，但觉回想起来有趣而已。

比较起来，老作家沙汀未免太厚道。

我通过选镜头、或是选角度或是一般的组合，或者几样都结合起来，制成我自己的作品。

整个食物制成过程的链条上没有暴力，除了把菜从地里拔起来也许可以算。

默默无言地跟他在一起使她感到不自在，于是，她就讲起来，给他讲她青少年时成长的情况，私立学校、修女、她的双亲,—个是家庭妇女，一个是银行经理。

也许罗伯特·金凯就此走了，他看起来挺安静，挺和善，甚至有点腼腆。

她站起来在开水里放进几个饺子，搅了搅，靠在洗涤池上，对这位从华盛顿州贝灵汉来的罗伯特·金凯产生一股温情，希望他不要走得太早。

她记得当她在班上读到太阳的金苹果一句时，马修·克拉克看看他旁边的男孩子，把双手拱起来做出女人的乳房的样子。

把白兰地放在碗柜靠外边的地方，也许过些时候会好起来的。

他似乎也不注意什么香水、剃汗毛之类的事，所以人很容易邋遢起来。

但是在她身上还有另外一个人在骚动，这个人想要沐浴、洒香水,然后让人抱起来带走，让一种强大的力量层层剥光，这力量她能感觉到，但从未说出过，哪怕是朦朦胧胧在脑子里也没有说过。

说起来也有趣，三十多年以前，他的那首诗《唱给蕃瓜花的歌》就把我捉弄了一下子。

最近，我在想能否用比较简单的几句来阐释翻译的原则，归纳起来，应该有这么两条：第一条，合不合原著的原意？

这些辩白，用的是我们熟悉的字、词、句，读起来也有表面的流畅，但在读者的感觉中，这是他们红着脸蛋吞吞吐吐、结结巴巴说出来的，有些简直就是弯弯绕，故而令人同情。

和陆天明一说起这部反腐败题材的长篇小说，他立刻语速加快，显得激动起来。

会场设在镇子外面的一块土坝子上临时搭盖起来的大竹棚里。

运动的积极分子们容不得我这样的情绪，把我当作拒绝抢救的死硬分子，关起来不算，还捆、打、饿饭。

他们开始想把我抬回去，可垂死的我挣扎起来几个人也抬不动。

等到队伍走得无影无踪了，我才装着好像轻松了一些，呻吟着要站起来，可几番都支持不住，又倒了下去。

这一下她总算明白我是谁了，高兴得哭喊起来：何福圣，你咋个,成这副样子了？

周总理又站起来，环顾一下在座的人，问：孙梅英怎么没有来？

一年后，军管会的一位负责人对孙梅英说：你不能再呆下去了，总理再问起来，我们都不好交代。

何智丽哭了起来：怎么会呢？

而母亲的所谓小的儿，后面的两个字要连起来发一个音：dir，表示一种轻蔑，根本排不上号，算是一个的儿。

后来我看了一部电影，说一户人家四位夫人一桌上吃饭，而且那个顶小的还噘着小嘴不愿意，看着饭菜不称心，她居然站起来甩着袖子就走。

她要在两位祖宗离位之后，才能坐下，但是待到母亲坐下之后，我的几位姑姑婶婶就都要侍候她了，这个端饭，那个上菜，母亲一时不站起来，她等是绝不敢离席而去的。

说起来外乡人不懂，在天津卫，清晨的开水是一桩大事，天津人夜里睡得晚，第二天早晨除了做小生意的以外，全天津卫的各界人等，一律是在十点之后起床，而且起床之后第一件事，那便是去水铺买开水，天津卫大街小巷的大小水铺，便每日供应开水。

此话一出，引得旁边的人都笑起来。

演出结束，毛泽东等站起来鼓掌。

然而不知为何，1994年上半年中央电视台播出的一套关于中国老房子的系列专题片竟吸引了千千万万名各阶层的观众，面对屏幕上那些曾经非常熟悉而又渐渐陌生了的建筑，许多人的鼻子突然酸了起来，一丝丝温馨的眷念在他们心中萦绕。

由于黑户知名度的升级，专程到黑户来朝觐的人也多起来。

一次上山砍柴，美惠子正在捆柴火，忽听不远处有人呻吟，跑去一看，原来是个六七岁的小男孩，双手捂着肚子直叫唤，美惠子一把抱起来，咚咚就往山下跑。

孩子得救了，又笑闹起来，感动得孩子的父母不知怎么谢才好！

相反，越住得久，越觉得有一种若有所失的心情，越显得闷闷不乐起来。

美惠子深情地回答：中国那个小山村，我一定回去，那儿是我的家，有我的丈夫，有我的儿孙，有我的乡亲，有我喝水的井，有我种粮的田，我怎么能不回去呢！再说，现在中国政策挺合人心，家家都一天天富起来，再不像文革时那样混乱了！

一席话，把母亲说得含泪笑了起来。

红光出现，天空渐渐亮起来。

把相机竖起来，重新构图，再拍，同样的场景，依次拍摄。

她体内又跳动起来，像昨天一样。

不过弗朗西丝卡·约翰逊看起来挺凉快。

年7月，暑气炎炎的一天，党组领导找我谈话，要我把书屋办起来，也许是心血来潮，我没有提什么条件，就一口应允了。

然而，真正做起来的体会是：这个难字可真够难写的。

算起来，这个画集是她的第四十二种作品集了，前四十一种全是文学类。

想不到一个从黄土地上走来的农民，竞蒙骗了省城、京都的一批名流、要人，说起来也真有点那个。

一口气写完了《反三乱》的第一部分，当他还沉浸在激愤之中时，村里的说唱艺人李洪才已把鼓词拿起，立在家乡的废六塘河岸边，敲起锣鼓，面对四面八方聚集而来的父老乡亲数百人，几乎是哭喊着唱起来，唱到高潮和激动人心处，人群心潮决堤，男女老少无不呜呜大哭。

我们党的路线、方针、政策是好的，有好的带头人，群众积极性就能调动起来，面貌就可以改变。

列依索洛娃咯咯笑起来，戳点着叶莉札维达的额头说：你呀，真是个小傻瓜！李立三不就是李明吗！你同他那么好，还会不知道？

在当年的莫斯科，很多人一听到李立三这三个字就会警觉起来，离他远远的，唯恐被沾上机会主义的病毒。

因为有一个苏联籍的妻子，李立三的处境艰难起来。

谁料，冯玉祥听后却很高兴地说：其实，我早就感觉他们像共产党，现在知道了，使用起来就更方便，更有利于他们在我处发挥共产党人应有的作用。

我听说对方也是出身书香门第，在北京也是个大户人家，说起来也许还都有点情份，华竹王家，北京的富绅巨贾。

这场事是由四爷引起来的，前面说过了，四爷是三老太爷的独根苗，我父亲如何挥霍，我们四爷也就要怎样挥霍，可是这怎么行呢？

头一遭，我的老爸犯了愁，败家了，败家了！一头扎进小的儿房里，我的老爸就不停地唠了起来，何以我的老爸就这样怕败家呢？

好一个小老婆玩艺呀！四先生急了，立即他一蹦三尺高，冲着小的儿就是喊了起来，我都到了这步田地，你还看我的笑话，天理良心，你不得好死！大哥，你真是瞎了眼了。

看着四弟死得可怜，嫂子你给四弟把尸体收起来，拉回祖坟，打个穴位埋了。

说罢，四先生抽了抽鼻子，然后就呜呜地哭起来了。

山下勇的一句话提醒了蔡智堪，忙弯腰拎起工具袋，从袋中取出准备好的碳酸纸，铺在《田中奏折》原件上，用铅笔描抄了起来：

全场顿时响起震耳欲聋的欢呼声，人们从座位上站起来，挥动着手里的衣物、小帽和旗子，高喊着塔娜丽娅的名字。

这头带剑倒地的蛮公牛，突然从地上爬起来向塔娜丽娅的背后冲来，沉浸在无比兴奋中的塔娜丽娅丝毫没有注意到身后，当观众从欢呼声骤然转为惊叫时，她才意识到突变，可已经晚了。

他于是一条胳膊肘斜撑在厨房餐柜上，跟我东拉西扯起来，三句话必有两句会逗我大笑。

圣诞节快乐！圣母话音刚落，圣子便大声唱了起来，怯怯的童声。

那衣服后背开得很低，前领陡地凹下去，穿起来半截乳房露在外面，腰间用一根细带子系起。

弗朗西丝卡咯咯笑起来，看着金凯的头慢慢来回摇着。

姑娘们见此情景，也有了下水的勇气，认真学起来。

走过去不容分说，一手把孩子抓过来摔到案板上，小孩子便哇的一声叫起来了，外婆赶忙抱起孩子来哄。

良民证是一张和现在工作证芯子大小的道林纸印制的，折起来正面印有南京市良民证，旁边印有维持会。

他们把我伯母从棺材里拖出来，把外边寿衣扒下，日本兵自己穿上，把头上的花冠也戴起来，拿起灵前的哭丧棒上了大街，一路上又唱又跳，吓得人不敢看。

就在这天将黑暗时，只听一阵皮鞋声，有两三个日本兵不知从何处拖来一个妇女，又哭又骂，于是就在小学生的课桌上轮奸起来。

他要警卫员上集买了一些瘦猪肉，我把肉切成一片片串在铅丝上，炭火烧得旺旺的，肉串架在上面，不一会就滋滋作响，发出了一股诱人的香味，使我馋涎欲滴，立即蘸着酱油，与潘汉年一起大嚼起来。

东北各地有13支抗日队伍联合起来，结成了抗日联军。

混蛋，你不要救我！似是四爷真的不想活了，他一挣扎，居然从老人的手里蹦起来了。

说罢，我们四爷还真就呜呜地哭了起来。

爷，您老听我细说吧！咕咚一声，我们四爷当即给洪九爷跪在地上就磕了三个头，先谢过他的救命之恩，然后才把自己在赌场里翻船的事，向洪九爷仔细地述说了起来。

立即，洪九爷打断了我们四爷的叙述，不等四爷往下说，洪九爷便替他说了起来：迈步你就走进了四道院，东厢房里是宝局，西厢房里骰子，南房的麻将牌，北房里的小牌九，一翻两瞪眼。

此中话长，还有许多意想不到的故事，讲起来也很有趣。

说着小四儿就把一部《尚书》收起来了，随着便歪在娘的床上玩布老虎。

由姚春泉带路马不停蹄火速赶赴坠冰现场，收集了残留的少量余冰，将总重为0．65千克的三块大冰放入了闲置半年的冰箱中冷冻贮存起来。

他一听跳了起来，说好，我们公司正需要你这样的人，年轻，有文化！他说一个月给我400元，在公司当秘书，负责接待领导和记者的采访。

我见他生气又见那裙子实在太好，就从床上爬起来试，于是,

我说经理咱们的事就算了，我也不对外说你，你也不要再缠着我，我有男朋友，而且已经,谁知他狠得不得了，他说我要是同那个人认真起来，看他还在部队里混！他说彭晓红这个世界上有我没他有他没我，要玩命。

我拿了10个月时他便进了笼子，加起来就这么多的钱！

我一听猛地叫了起来：不！我要孩子！我要孩子,

我急了，到看守所找年，年说太太你别急嘛，总会有办法！他转动一会小眼睛，故作神秘地说，我把傻子瓜子商标的经营权交给你，就看你有没有本事把生意做起来。

后来，我在生意场上的信誉渐渐高起来，业务单位的关系也建立多起来。

我跟他说让他到深圳我的公司，什么事都不要干我给他每个月开3千元的工资把他养起来，他就是不干。

他虎地站了起来：怎么办？

发老环顾四周后，开怀笑起来：我看并非全假，亦有真处，我人就是真的。

丘吉尔既佩服他对法兰西的赤胆忠心，然而实际合作起来，却感到十分棘手。

他自然而然地带着她跟着音乐跳起来，他们就这么继续跳着舞，窗外蝉声长鸣哀叹九月的到来。

我们需要以某种方式使这种男性荷尔蒙升华或者至少把它控制起来。

小伙子们把老庞抬起来，抛到了半空中。

许母一听嘿嘿笑了起来：大侄女，托你的福，但不知是哪家的姑娘？

妻子朱锡民一见许世友满头是血，禁不住悲恸痛哭起来。

许世友是一条硬汉，支撑着从担架上坐起来，拉着她的手说：黑伢他娘，不碍事，我的伤不重，你莫哭呀！朱锡民一看许世友坐起来，悬着的心也放了下来，止住哭声，轻轻舒了一口气：我真担心你头上的伤会要你的命哩。

妻子嘤嘤地哭起来：为了穷人打天下，你放心地去吧，我在家等你三年，等你五年，等你十年，永远等着你！,

东方启明星升起来了，许世友和妻子起床后，双双来到母亲床前。

这位王丝丝小姐，彼时只有二十五岁，而我和小四儿当年是九岁，我的哥哥十四岁，我的大姐十九岁，只比王丝丝小姐小六岁，若说起来呢，倒也是家里会更显得热闹些，住在小跨院里，也能来个满院生辉。

母亲房里的佣人来到外婆家，见到母亲一把就抓住了母亲的胳膊，哎呀一声，便说了起来：大少奶奶，我可是长了见识了。

也立即从地上爬起来，随在小的儿身后，来到小跨院，冲着小的儿的住房，规规矩矩地就跪下了。

滚！你这条毒蛇！我不想看你！母亲这时已经走到了小的儿的面前，气汹汹，母亲伸过根手指，直点着小的儿的鼻子，破口便骂了起来：都是我这些年太宽厚，活活把你个小妖精宠起来了，你还知道自己是什么东西变的吗？

不料，走进房里来的不是我母亲，回头一看，是那个把他的意中人逼走的那个小的儿，腾地一下，我爹活像是炮弹爆炸一样，发疯般地就从床上蹦了起来：滚！你这条毒蛇！和我母亲骂小的儿的词汇一样，只是嗓门要高出许多，不记得父亲在什么场合喊过这么漂亮的一嗓子，倒也听过一次，《四郎探母》里的叫小番，满堂的好，堪称是惊天动地，只是这次不是叫小番，这次是叫小的儿，也是十足的精神头。

骂过之后，我爹一屁股坐在床沿边上，抬起一只手来，指着小的儿的鼻子就又骂起来：你是什么东西？

归纳起来，希特勒之死有三种可能：一是被党卫军开枪打死；二是服毒自杀；三是服毒后，又被补了一枪。

不多时，他竟能随着方匣子里的歌声唱了起来。

好啊！弟弟高兴得跳了起来。

于是，贾世骏在一边打着节拍，周总理沙哑着嗓子唱了起来。

贾世骏放声唱了起来。

行至距炼油厂还有十几公里时，已是凌晨4时30分，瞌睡再次袭来，他轻飘飘地踩着油门，不知不觉进入梦乡，突然车辆驶向右侧路肩，遇凸包和凹坑颠簸起来，贾贵平被惊醒，赶紧向左急打方向。

如今回想起来，我便不禁产生感叹：假若当初没有他们的支持，真不知道将如何度过那些难熬的日子？

这时候，整个胡同里似乎只剩下我和景超两人，迎着扑面的沙尘，我们的脚步也变得匆忙起来，说话的声音很大，不像是信步闲聊，倒像是赶去参加一场辩论会。

等我收拾好躺下，我们果然交谈起来。

后来，两人为了一个父字的解释而热烈争论起来，竟互不相让，闹得面红耳赤。

假如你把我抱起来放进你的卡车，强迫我跟你走，我不会有半句怨言。

终于他站了起来。

她点点头，开始哭起来。

每天她就早早地坐在电视机旁看起新闻联播来，不知不觉中，海湾战争的烽火，以及殉难的孩子，使天真无邪的她倍受心灵的折磨，每每看到这种场面，小建红便哭喊起来，我恨打仗！我恨打仗！从此，她开始用自己的思想看世界了，为什么要打仗，会有多少人死于战火，甚至把许多衣衫褴褛，食不果腹的同龄少年同战争联系在一块，他们正在受着饥饿、贫苦的煎熬。

久别重逢，这对一老一少的忘年跨国之交，在大庭广众下，老朋友般地攀谈起来。

牛满江，三个字甫一出口，全场骤然发出雷鸣般的掌声！许多人干脆从座位上站起来，争睹牛满江的风采。

谈何容易！有人以为牛老从美国归来很富有，反过来向他伸手要钱，个别也曾信誓旦旦的朋友，此刻却躲起来不愿见他。

牛老眼见借自己威望的产品广告铺天盖地飞起来之后，对方的许诺便化为乌有，无论牛老打电话或是亲自上门，都无法找到原先的许诺人。

不用说，中风、白板，又一个劲儿地搓起来了。

他觉得没趣，将那叠钞票藏了起来，自言自语地说：不要就拉倒，我留下自己用。

搬了庄以后，他们就坐下搓起来。

他暗想，真有鬼！牌风好起来挡也挡不住！谁知后来渐渐不对了，接连有一两圈不和的牌了。

他依旧是宰相肚里好撑船地想：不要紧，等一会儿风头就会好起来的。

小的儿离家出走的情景，至今想起来仍记忆犹新，那一天恰是一个阴雨天气，也没有一个人出来送行，只说是门外车子准备好了，小的儿一个人便提着两只皮箱从小跨院里走了出来。

就连前面提到的吉田，他和我同日入伍、同在第一机枪中队，在干部候补生考试时一同名落孙山，他的名字也不记得了，是读旧作时才想起来的。

今晚的节目很精彩，演唱演奏的都是些红星，所以整场演出气氛热烈，喝彩声掌声不断，唱到一些大家耳熟能吟的歌曲，全场听众，包括白发老翁老太都会情不自禁地有节奏地击掌，或在指挥的带动下一起唱起来，如美国电影《音乐之声》的主题歌《雪绒花》等。

她像一个远方的观察者年复一年跟踪观察罗伯特·金凯，眼看着他渐渐老起来。

然后她想起来，这是他唯一拥有的她的东西，是证明她存在的唯一见证，此外就只有逐渐老化的胶片上日益模糊的她的影像了。

她可以想象，他在一架直达喷气式飞机上就着微弱的小灯，面前放着这张纸条；在虎之国的竹篷里用手电照着读这纸条；在贝灵汉的雨夜读过之后折起来放在一边，然后看照片：一个女人在夏天的早晨倚在一根篱笆桩上，或是在落日中从廊桥走出来。

与此相伴的，是他身上显现出的，并日益浓重起来的神秘色彩。

不知为什么，我的眼睛渐渐地模糊起来。

对上级的指示和部署，完全是自觉地遵照执行，从而铸成了遗憾终生的大错，至今回想起来，犹感沉痛不已。

回想起来，黄克诚的提醒，用意是极其深远的。

当然，如今大坂公司也不像从前那样，随着父亲的能耐供他花钱了，七．七事变之后，日本人在中国横起来了，他们再不需要雇一个中国人做他们的代理，有什么事他们自己就可以出面办理了。

按理说，这一家人的日月就应该是过起来了，谁料，天有不测风云，人有旦夕祸福，突然又节外生枝，还是三爷爷院里的四先生，他又在外面惹下事了。

我万没想到，小的儿是从我身上找话题的，措手不及，我让她摸了一下，直到今天想起来全身还起鸡皮疙瘩。

洪老九诚惶诚恐地说着，连身子都站起来了。

到14岁，阿丽就已发育成熟了，果然美得惹眼，贼王乌龙仔一次在抽大烟时，见她兴高采烈满载而归，就要她横在铺上给他装鸦片，乌龙仔竟俯下脸贴着好看的粉脸亲了起来。

到她十八九岁时，她手上有了不少积蓄，想找个小白脸结为夫妻，因为这时候贼帮大当家涉入一桩大案给抓了起来，帮内成了树倒猢狲散的局面，所以阿丽想成家，找个归宿。

大年初一的清晨，胡永年从床上起来，妻子说：今天是初一，你早饭想吃点什么呢？

她认为邓小平同志说的不抓教育是最大的失误非常重要，她呼吁把中国马戏学校尽快建立起来。

一个镜头拍完了，又转到一条又细又弯的西市河，两条太湖人家的大篷船，几个穿着破烂的船家撑篙、摇船，临河的石子路上几个挑葱卖菜的农民，张艺谋在摄影机的镜头后指挥，一会儿发现船梢上露出电线、水泵的破绽，立刻让道具组的人把它藏起来；一会儿发现河面上漂浮一张塑料糖纸，立刻叫人把糖纸捞起来，可见张艺谋的拍摄风格的细腻惊人。

张艺谋出于礼貌，站起来拿了酒杯与他碰了磁，呷了一小口。

电影放映员金海吃罢了，走到张艺谋旁边，张艺谋立刻站起来说：我拍了这么多年电影，还没跟电影放映员干过杯，咱们再干一杯！

安萍热血沸涌，她追到楼梯口，大声对老中医说：你放一千二百个心，我妈半年后保证会站起来，保证会比你走得更好。

皇天不负有心人，两个月后，母亲便可以坐起来，一天，安萍和几个妹妹照料母亲针灸治疗完毕，围在床前给母亲洗脚，女儿的小手无意间碰到了母亲的脚心，母亲叫起来：别挠我，痒痒。

安萍惊喜得叫起来妈，你的脚有感觉了。

安萍看着清汤寡水，心中实在不忍，咬咬牙买回一点点肉，煮一煮给妹妹们吃，好久没见荤腥的小姑娘们狼吞虎咽地吃起来，安萍却忍不住躲到屋外流下了心痛的泪水。

安萍急了，让妹妹们一起做动员，但言语不多的小妹就是不肯松口，一天，安萍又在那里罗罗嗦嗦地数落小妹，说得小妹也急了，跳起来大叫：轮班也该轮到我了！

安萍则又一次从泪水和绝望中站起来，全心全意地为母亲求医治病，在她的精心治疗和护理下，1990年，母亲的双眼又一次重见光明，并且第二次奇迹般地站立起来。

母亲在女儿们惊喜的目光里颤颤巍巍地迈出了一步、两步、三步,姐妹们欢呼起来，四个妹妹把安萍团团围住，流着感激的热泪将她举抱到半空！

刘安萍的生日是在八月十五，那一天，当宁静柔美的月光把星星轻轻地浮起来，安萍就会和母亲一起坐在窗前，母女执手细语。

这年夏天，王长欣突然看到一个戴大口罩的青年，他急忙赶过去，一把拉下他的大口罩，高兴地大叫起来：可让我找到你了！当年的小男孩，如今已长成大小伙子，脸上的那块巨大黑毛痣也像有意要显示它有巨大能量一样，已严严实实覆盖在小伙子的整个右脸颊。

现在我想起来，他身兼所有这些特征：一个陌生人、广义的外国人、远游客，而且也像鹰隼一般。

她把它抖落开，举起来给迈可看。

所幸，今年春节过后，他健康起来了。

看着看着，李达的心紧缩起来，四合院就在眼前，可那些大香樟不见了，他扯了扯妻子石曼华的衣角，痛楚地说：香樟砍了。

家乡变了！李达情不自禁地兴奋起来，喷喷迭声：不简单！不简单！这座水库是什么时候动工兴建的？

县长松了一口气，坦然笑了起来。

这水库是你领导建起来的吗？

李达兴致高涨起来，大声地说：社会主义是干出来的，不是吹出来的。

队上召开群众大会，公布这个消息，会场像热锅炒黄豆一样爆炸起来，一个个表态一定把棉花种好。

当车窗外长久地掠过一排排白桦林的时候，张维林疲乏地把目光收回来，停留在座位对面一把络腮胡子上，那个本来显得粗犷的俄罗斯人，脸色苍白，神情委靡，一会儿，竟剧烈地呕吐起来。

有位中风偏瘫的老人，针灸一个疗程重新站立了起来；一位瘫痪了8个月的妇女，针了3次，在诊所里当场丢掉拐杖跳起舞；有位上校8岁的女儿不会说话，仅针了一个疗程，小姑娘竟开口说话唱歌；一位结婚几年不生育的妇女，吃了中药，生下了胖胖的儿子,

张维林过去，请她一起吃午餐，并聊了起来。

说就是想见见她的亲生女儿，做件积德事吧，我倒也没想这会有什么节外生枝的事，就让我们老四带上小四儿见宋燕芳去了，你猜怎么着，大少奶奶，我可不是挑拨你们母女的情感，人家小四儿一见到宋燕芳，母女两个人抱在一起就放声地哭了起来，大少奶奶，你的这一番苦心真是白费了。

说着她就抽抽地哭了起来，跪在地上的身子还一个劲地哆嗦。

一把，娘就把小四儿拉了过来：孩子，娘疼你，爱你，娘从来就把你看做是亲生女，只是娘怕委屈了你，就算是你替娘分担点家务，这几年，先求你去外边住些日子，等咱们家的日月一好起来，娘一准派人把你接回来。

这时母亲将小四儿拉起来，又把她搂在怀里，这才对我们说：你们姐弟五个全在这里，天下只要还有一个侯家，你们五个就是亲生骨肉，一个人成就了大事业，姐弟五个就一起扬眉吐气，一个人做了见不得人的事，姐弟五个全脸上无光，这就叫一荣俱荣，一损俱损，姐弟手足，全是娘身上的肉。

找宋燕芳女士去呀，宋女士今非昔比，唱红了，发了，抖起来了，天津卫，说说道道，人五人六的了，当然，人家要住在皇宫饭店里面。

宋燕芳见到七叔也没有多说话，倒是她一把拉过去小四儿，两个搂在一起便哭了起来，也算是骨肉团聚吧，咱看着不是高兴吗？

七叔当即沉下脸来，毫不客气，当面冲着四先生就责问了起来：你来这里做什么？

他变得忧心忡忡起来。

反了！徐远举从沙发上跳起来，勃然大怒道：总裁素来待卢汉不薄，他竟敢擅自扣押保密局的专机！去把你的报务员找来，我要给毛局长发报。

但这时，在电视记者聚光灯的强烈照射下，人们发现巩俐的眼圈发红，热泪盈眶，她终于忍不住悲伤，在记者面前哭了起来：而且是涕泪纵横，不可抑止。

她对吴铁城说：你要么把承志放了，否则，就连我一起抓起来。

这样，我们俩就渐渐地熟悉起来，经常在一起谈天说地。

回到北京，我一见绀弩叔，就埋怨起来。

我真佩服她的记忆力，我说：一切都过去了，一切都会好起来。

我想他可能病了还是出了什么事儿，开始担心起来，就到港口去打听。

读着一行行简约、质朴、温和、洁净的文字，往昔生活中未曾留意的许多美好的瞬间，时常会溪水一样轻柔地、舒缓地漫起来，漫入日渐麻木漠然的神经，使一缕缕几近死灭的情愫，在一种怀旧的伤感中复苏过来，对于依然存有欲而失却了情的现代人而言，这桩发生在本世纪六十年代中期的恋情，委实是人性里美好往昔的挽歌，而重新诵咏这阕挽歌，或多或少可以安慰一下直趋名利淡漠真情的现代人情感生活。

每次讲起来，总要流泪。

第二天一早，飞机在洛杉矶国际机场降落，当我们走出机场出口处，一张高高举起的牌子写着我和黄蜀芹的名字，再一看，我们不禁同时欢叫了起来：阿城，久违了！他是受会议主办者的委托开着自己的小车来接我们的。

但是美国人喜欢猎奇，近几年这种老式古董车忽然吃香起来。

我如今如此无奈地待在家里，无奈地一次次接受治疗，随着时间过去，希望也日益减去，而每天日升时，我仍然要自己给自己打气,会好起来的，会走出去的。

我第一次拿起眉笔对着镜子描起来。

我很想通过空中电波告诉他们我走过的路,闲居家中，思绪漫游，想到保尔·柯察金的名言，不觉沉重起来。

至今，那扑通扑通的盖土声还常常盘旋在我耳边，只要想起来，心就阵阵地颤悸！

他抓起一把剪刀，压住我的头，上来就是一剪刀，剧烈的疼痛使得我浑身颤抖，忍不住大哭了起来。

这个红军长官吓了一跳，连连惊叫：这样重要身份的孩子居然没有被德国鬼子发觉，活着走出集中营，简直是个奇迹！是个奇迹！德国人将要付出多大的代价去追悔啊！他赶快叫人将我保护起来，开始和有关方面联系，并以赤英的名义写了封寻找父亲的信给苏联红十字会。

花迎春病了，这个凤霞太小，请任大队长徐大爷多多关照捧扬,姓徐的哈哈大笑说：新红起来的小角哇！让徐大爷看看你的脸蛋儿,动手动脚，我狠劲用手推开他，转身跑出化妆小屋，进了女厕所。

这日本宪兵野狗似的推门就进，门紧闭，只听三婶惨叫！大伙都吓起来了。

青年人不应该不知道这段悲惨耻辱的生活，必须发奋图强，使国家更兴旺强大起来。

可如今到处所见的都是战时的景象，为了防御纳粹火炮和飞机的袭击，宫殿、桥梁和大教堂都伪装起来，那些点缀城市的雕塑，或被沙包团团围住，或用木板盖上，或埋到地底下去。

尔后，预示着不祥的小军鼓的咔哒声突然闯进了明亮的音乐中，一个威胁性的异样的动机逐渐膨胀起来，敌人可怕的侵略机器开动了，你可以听见到处都是呼喊声、嚎叫声、咆哮声。

我与这姑娘几乎是同时叫起来。

接着，刘教练掏出卫生纸，替德国佬拭去嘴边、衣领上的黄水，把他扶起来，再替他拂去草屑、泥渣，然后一本正经地和这位德国佬握手。

弟弟冲着他说：吴碧归你了！我今天这样做，不是为了一个女人，而是为了一个中国人、一个艺术家的尊严！希望你以后要好好对待吴碧，你把这些话一字不漏地翻给他！德国佬听后，眼睛亮起来了，那闪烁的眼神，是诧异和惊喜。

吴碧端起高脚杯，欲祝酒，忽然放下酒杯，失声痛哭起来。

儿子走时，不让他妈妈去车站送别，但萧珊还是偷偷地夹在人群中为儿子送行，当车轮一动，大家都嚎啕大哭起来，当时的情景就像电视里的一样。

回国后，乐黛云承担了启蒙的任务，向青年学生介绍国外流行的许多文艺理论流派，还将国内的比较文学研究力量整合起来，协助成立中国比较文学学会。

因为林湄对文学深沉地爱，对人生执著地追求，所以她与文坛名将的心是相通的，能够启开被访者的心扉，既写出了人物的风采外貌，又写出了人物的精神世界，读起来亲切，引人入胜。

大家躁动起来，纷纷说这一表演已没有意义。

庆承瑞和何祚庥站起来说：这一表演已没有意义。

说起来也属偶然，他在上海读书时，周末常到一家台球馆去玩台球，台球馆附近正在建造一座当时上海最高的饭店。

这个奖是近几十年来的工作加起来评估的。

那五个伪军急忙让工人换了衣裳，叫人把造炸弹的东西埋起来，把炸弹厂最小的房子烧了，压在上面，又点起了几处老百姓矮小的草房。

可躺下不久，3点多钟，电话突然响起来，是周总理通知我立即到人民大会堂。

你们要把北京郊区各县民兵紧急动员起来，监视飞机的降落地点。

林立果他们走时很慌张，《纪要》被丢在空军学院的据点里了，是公务员在打扫房子时捡起来的。

事实上，周总理走着很稳妥的步骤和作着很及时的调查，把重要情况都立即掌握起来，他们逃不出周总理的掌心。

以后，这些小舰队的人都被抓起来子。

周总理告诉我们，毛主席已经批准了，把黄、吴、李、邱逮捕起来。

宿舍管理员中元幸广，那年也不过十七八岁，一看到别的日本人打我们，他先躲起来。

黑人朋友哈哈笑了起来，说，误会！肯定是一场好玩的误会！

不知这珍馐大餐中，都拌了啥子怪怪的香料，受看不受吃，吃起来要人命。

会议照常进行，已经被煽动起来的群众发现罗烽未到会，情绪更加激愤，纷纷向主席台递条子指问罗烽为什么不来参加会议？

说起来难以令人置信，事实却果真如此：重庆方面破译的，并不是海军专用的密电码，而是外务省专用的LA码。

她的手颤抖起来。

机械师听到朱老总的话，像是接到紧急命令，腾地从座位上立起来。

朱老总双手把地图从腿上拿起来，瞧一瞧。

朱老总一本正经的样子，把我们逗得大笑起来。

母亲四方求医，不怕花钱，她多么希望儿子的病一天天好起来！可她的希望被浓重的云雾吞没着，吞没着。

这儿清静，优美，空气又好，他们想在这儿多住些日子，希望黄宗英的心情尽快地好起来。

淙淙的泉水不知流在哪片灌木丛中，那声音听起来使人感到悲伤和痛心。

灼热的沙砾和难以忍受的饥渴，转瞬便使他恐惧得哆嗦起来。

此刻，只有重新振作起来，尾随野狼，才有可能找到水源和村庄。

当看到大顺店周旋于土匪之间时，您或许以为她已麻木，然而，一旦当她遇见当年曾凌辱过自己的日本兵多吉喜一时，复仇的火焰立刻燃烧起来并拼死与之相争。

据有关资料记载：当时邱吉尔对英国王室的绥靖政策及张伯伦的投降论调十分不满，常与温莎公爵议论这些国情，直到1940年5月10日，他任首相之后，对公爵的政治错误才警惕起来。

于是，我便用带来的脱脂棉很快地给她擦了脸，然后用毛毯把尸体裹起来，立即用卡车运至火葬场。

今后我们在一起工作，可以经常见面主席风趣随和的态度，使我顿时解除了拘束，轻松起来。

退学后，我又重新回到新疆，重新拿起我心爱的书本，开始温习功课，准备来年继续高考的冲刺，虽然耽搁了一年的时光，学起来苦点、累点，但我觉得值，因为我又找到了从前的我，难道还有比这更让人感到欣慰的吗？

各情报机构接到这一紧迫命令后，不敢怠慢，全力以赴迅速行动了起来。

雷德法窘了，红着脸笑了起来。

火车喘呼呼地往前奔着，快到市区的时候，车厢里的人们都站了起来收拾行李，为这生还的喜悦所包围的敏雄，血管里跳动着一种按捺不住的感觉，也莫名其妙地站了起来，用亲切的眼光，投到迫近的房屋上去。

门外，突然一种空心木般的声音响了起来：

敏雄在短木头上端正地站了起来。

饭烧到一半，信子回来了，在门外听着敏雄跟菊池老婆婆讲话的声音，骤然间跌到火炉里似的，全身都发烧起来，这日夜盼望的人儿呵，怎么这样悄悄地回来了呢？

不等得再想什么，就在门外叫了起来：

拿起半捆小柴，就颤巍巍地站了起来。

敏雄的心紧缩起来,回家是快乐的，也是这几年来日夜都梦想的呀，可是家里成了这个样子，父亲是老得出乎意外，信子不像从前所认得的信子了，只有东男长大了；过去的种田生活，虽说贫苦，但还没有吃过包谷糊糊，而今天，,

父亲和东男都已入睡了，敏雄睡不着，在身边沉睡的信子，在睡梦中沉重地叹着气，忽然，被什么惊醒了似的，把脸俯到他的胸脯前，抽抽咽咽地啜泣起来，敏雄用仅有的右手，紧紧抱住她：

紧接着，曾介绍过谭元亨创作经历的《南风窗》亦在1994年3月号发了梅文《二十年风云之真伪》，说谭元亨参与《园丁之歌》而受迫害一事纯属捏造，因为梅当时被保护了起来。

太阳已升起来，但我的生命却堕入生死难卜的黑暗。

怕飞机再来，他跑到防空洞躲了起来。

广东鲁研的最大特色是摆脱了纯学术和实证主义的研究，着力从现在溯回历史，将鲁迅与广东、与时代的脉搏现实的生活结合起来，紧紧扣住热点现象和问题，努力开拓新领域。

于是，我红了起来，开始引入注意了，用今天的话说是一颗新星冉冉升起。

真是这样，那时候，她举目无亲前途晦暗，身边有个朋友，有利可图的朋友，并且知道他喜欢自己，感觉就会好起来。

回想起来，作为女人她原本对他没有太多的需求，如果不是为了居留证，她和他的关系决不会是婚嫁的关系。

她为自己的卧房安置了最好的音响，她的夜晚让音乐陪伴，听起来诗情画意，可她就是在那些夜晚，感受着生命在流逝，感受着正在流逝的生命的空虚和冷酷，她在音乐声中冲出房门，驾着跑车冲上高速公路，她在飞车中狂嚎，动物一样地嚎着，嚎过以后的睡眠特别深邃。

全部完成八十多幅，每幅一米多高，八十多幅排列起来，将有上百米，那将是非常壮观的一种艺术景象。

但他还是在场中即兴地对每一幅画点评起来，吸引了附近欣赏的群众，特别是青年们。

无数的声音在催促她快快舞起来，去挥发这种感觉，去感染灯光外的人群。

在天色微明中，挣扎起来开始新一天的奔忙。

然而天有不测，沙呷的腰伤严重起来，蹲下后要扶着墙才能一点一点直起身。

整个文艺界就像解了冻的河流，开始奔腾起来。

小林郑重地接过文件，全神贯注地高声朗读起来。

我猛地跳了起来。

我竟埋怨起来，车抛锚了就应当找个旅店住下。

日军的气焰日渐低落，游击战士们却借着这天然的屏障重新活跃起来。

一位老大爷还特意把我让到他的船上，并且告诉我：鬼子被赶出淀了，渔家的生活又红火起来，他的儿子还跟着雁翎队进了正规军,我这才知道，为了对日军进行大规模的反攻，各县的县大队、区小队都被各军分区集中编成团，雁翎队隶属第九军分区，驻扎在安新县城外。

这首五言绝句，格律严谨，读起来琅琅上口，而且形象鲜明，意境开阔，堪称上乘之作。

有几只小船飘浮着，敏雄看着那小船上的拉网的姿势，他猛地跳了起来，跑到小屋后面檐子底下，找那只曾经患难与共的小船，可是那边空洞洞地什么也没有了，檐子像张了一个大嘴，嘲笑他的无知。

发还的，屁！什么都要，什么都抢走，强盗！,敏雄跳了起来，从屋内叫到屋外，红着脸挥着仅有的右手，继续地叫喊，年老的义一吃惊了，他把敏雄拖回去，威吓着他：

敏雄在父亲严厉而又慈爱的眼光底下，看着那发颤的手指抓着苍白的鬓角，忍不住悲愤的压迫，意外地，像一个小孩子似地，伏在父亲的脚下哭了起来，他呜咽着：

在操场上，谁也不得开口；一下操场，大家可闹起来了，连老年队和妇女队都吵了起来：

吓得东男哭了起来。

生活是一定会好起来的。

许多断臂残腿的伤兵坚决要求回前线的决心和他们乐天派的性格，深深感染了我们，军人的形象在我们心目中高大起来。

算起来有十七个年头，中学毕业去外地就再也没有碰到，你怎么一点都没变，真的没变呵！甄真就像过去一样叽叽喳喳，言不由衷地强调着，但她城府不深的表情传递着全然不同的信息。

飞快地瞥一眼父亲，他正为自己点烟，也许是不小心掉出的一句牢骚话，甄真已经响亮地笑起来：

晓卉咕咕咕地笑，清华的这番话令她释然，看起来，她的愤世嫉俗多是来源于男人，等着听她说故事，甄真带着女儿又喊又笑热闹地上楼。

心里有点烦甄真，无言地望着章霖，不知说什么好，她和追赶流行的沈清华比起来，如同两代人。

但是，你不知道这些孩子是多么喜欢乒乓球！我带的一个小队员，有一天，一群持枪者闯进他们家，用枪口逼着他的家人说：每人只能从这屋里带走一样东西，快滚！这个孩子什么也没拿，只拿了他那把球拍,邢妹小姐翻译不下去了，双手捂着脸，泪水从指缝中流下，作为记者的我，眼前也模糊起来。

我想起来敦煌第254窟北魏壁画，萨垂那太子舍身饲虎图。

一天，在纽约一个中国留学生家里聚会，席间谈起来，一位在驻纽约某贸易机构工作多年的中国人说，有一年，曼哈顿来了一大群水兵，纽约的妓女几乎倾巢出动，从29街到50街，到处是妓女向水兵兜揽皮肉生意。

问起来，才18岁。

一沉默着，用发抖的手，抚着青色的墓碑，把墓碑上一些干苔揭去了，又用指甲擦着水渍，半天，方在祖父慎一郎墓前合着掌，默默地祈祷起来。

敏雄放下了锄头，也在墓前祷告起来，他本来想说：

东男起得早，看见船移动，就大声地叫起来：

北风猛烈地刮着，黄褐色的波浪拼命地追击货船，船就醉了似地摇晃起来，晕船的人开始呕吐了，可没有医生！最糟糕的是上午十点钟才开了一次包谷糊糊，下午五点钟再开第二顿，不晕船的人是饥饿的，但是管伙食的人冷冷地说：

周围又乱了起来：

大队长吩咐把高一禁闭起来。

空气紧张得要凝结起来似的。

把反绑着手的高一带上来的时候，大家睁大了眼睛，紧张起来了。

大家听得呆了，高一的母亲一下惊叫了起来：

大队长手一挥，一个宪兵就拾起准备好的麻袋，往高一头上套下去，高一叫起来：

可是杂乱的声音又响亮起来：

朋友们拿回去裱装起来，悬挂在室内、书房。

惨案发生后，由于误传，有人通知徐谦为徐英收尸，但徐英已经从血泊中站起来安抵学校。

后来这些平剧组织在美国各地成立了很多票房，使京剧在海外生根开花繁荣起来。

回想起来，那个长长的走向寒冷的季节在游泳池度过的时光真令人神往，站在高高的跳水台，秋雨后的风已有锋芒，拂过肌肤有些微的刺痛，在空中完成漂亮的翻飞动作跃人池中，水竟有暖意温柔如棉包裹着身心。

打完一圈牌，他母亲才起身正式招呼她，牌友们收拾起麻将转移到其他房间，看起来他们对这一类打扰早有心理准备。

就这一句话，晓卉的眼睛湿了，泪眼模糊中，仍能看到老头的目光亮起来，脸上有了热情，他惶惶地搓着手，哺喃道：

他爸爸回来我反而老得快，女人怎么一过安稳日子就老得快，我看你们那位沈清华，离了婚倒好看起来，哼哼，女人一过单身生活就变成了一棵常青树。

少女突然大叫起来。

少女一听，竟用双手紧紧地捂着脸，失声痛哭起来。

面对世俗，赵世和也动摇起来。

而小娟，也终于找到了意中人，赵世和已经淡忘了痛苦的往事，小娟也变得活泼、开朗起来。

约瑟夫笑着说，听起来像是可笑，但重要的是我们想到：如果我们能在与大明星离异后不再悲哀，那么其他妇女也能摆脱痛苦，开始新生活。

后来我也自自然然和他俩一起谈笑起来，我当时最突出的感觉便是：这两位，一个文艺界宗师，一个国家领导人，都是那么纯真、朴素、普通，有时还像孩子一样天真。

他对四人帮时期的文艺现状感到无比愤怒，他谈着谈着就激动起来，他望着瘦小的伤了一条腿的夏公，眼里流露出无限感伤和难受。

有一次他又站起来提了一个怪问题，金先生想了一想，说：林国达同学，我问你一个问题：Mr．林国达isperpenticulartotheblackboard，这是什么意思？

小川看起来精神很好，红光满面，对目前的处境，毫不在乎。

小川很赞同我的看法，于是一面喝酒，一面动手修改起来，几乎干了一个通宵。

年10月6日，恰在粉碎四人帮的同一天，我也被羁押起来，不仅因我有斥骂江青一伙的言论，而且知道我和郭小川关系密切，要追查向小平同志上万言书的来龙去脉，要从我们身上找出反击右倾翻案风的炮弹,

岁那年，比她大7岁的姐姐马才凤承担起来回背她上学的义务。

这个失败的印象或许有点偶然性和戏剧性，细究起来却是意味深长。

聂帅哗地站起来，就像当年指挥千军万马作战—样：好嘛！立即给陈赓、任穷、刘杰打电话，准备谈判方案和资料，我们收拾东西打道回京。

可是正在这大敌当前的紧急关头，左倾机会主义分子竟然诬蔑刘志丹为右倾、右派、同国民党部队有秘密勾结的白军军官，扣上反革命的帽子，还使用欺骗手段把刘志丹以及陕甘边地、县级以上干部和红26军营以上干部300多人抓了起来，包括陕甘边苏维埃政府主席习仲勋都被投进了监狱，进行残酷的迫害和打击。

李shu哗地站立起来，口吻坚定地说：请首长放心，保证完成任务！一次谈话彻底改变了一个年轻军官的生命轨迹。

是你要我去看他妈！晓卉跟章霖不讲理起来完全是二十年前的样子，她妈妈要不提起，我心里会这么乱吗？

都那么忙，我以为自己回来的不是时候,晓卉喊起来，马上又不好意思，瞧瞧，我又在抱怨了！

晓卉竟有点儿辛酸，想起来，这么多年，章霖一直是个倾听者，她好像从来就没有自己的故事。

等候在陵园前停车场的小车司机焦急起来，他只好开着空车回到住地，把情况告诉与续范亭同来南京的刘定庵先生。

在这里，他淘到了《资本论》、《辩证唯物主义》等马列著作和一些进步的社科书籍，吃力而又兴味盎然地孜孜研读，获益匪浅，思想也逐渐积极开朗起来。

可是就在医院里，不知从哪儿胃出一些陌生人,从派头看，是典型的克格勃,他们自称是医生，并声称要给马林科夫做手术：不过安德烈警觉起来。

主任医师的意见是还没有做手术的必要，他们向陌牛人要求出示证件，要把这些人抓起来,那又怎么可能呢！

架子搭起来了，主旋律谱也出来了，接下来该是合唱与乐队的编配，这个繁重的任务又压到了罗忠纺的身，。

他尝试着将两者的长处结合起来，并把这个心得先后用于陶慧敏和李羚的化妆实践，结果陶慧敏的小白菜和李羚的若男均达到他预期的艺术效果。

她高兴得一会坐下、一会站起来：那就赶紧准备准备。

我们之间竟变得如此陌生，她的矜持竟使我也觉得不好意思起来了，我不知该不该去亲亲抱抱我的女儿，不知道该怎样表示我对她的爱。

她是一点一点地又和我亲近起来的。

这是迄今为止他碰到和创造的最大奇迹：活着，在大风雪里啼鸣；被发现，被拣拾起来，并感动了母亲收留。

巴尔扎克被响声惊醒了，他悄悄地爬了起来，点亮了灯，十分平静地微笑着说：

等到我想起来该对她这么说的时候，一切都已太晚。

她说，现在人家都在穿尼龙补，尼龙袜子穿起来很舒服，是不是？

我要她知道，我还能站起来，我还能独立。

我像被申击一般跳起来：他、他就是诗人公木？

可我还是忍不住说：大伙都休息了，也得让他歇歇！聪明的他就喊起来：小伙子们，瞧那个老头多有意思，不想歇，有劲儿的逗逗他去！我们几个就喊着检查！检查！，边扬起锄头一人一段地锄过去，不一会儿就把公木接到了地头。

我觉得他像是全忘记了下放劳动的处境，而似乎是来潜心做学问的,这是多么乐观而又执著学术的人！粉碎四人帮后，公木老师作为诗人学者空前地忙碌起来。

文章越长，读起来所需的时间越多，由短篇到中篇再到长篇，这种选择就会越明确。

李gen一听，全身的热血一下子涌动了起来。

于是一批文化较高的骨干被集中起来编教材。

他们把在长辛店学习的笔记集中起来，一段一段地对照，一句一字地斟酌，开始编写起了第一部导弹训练发射教材。

第二天一大早，小男孩便领着自己的小伙伴大毛撑着个小木船来到了嘉陵江，小男孩坐在船头，努力着要把漩涡里的东西捞起来，可是捞呀捞呀，什么也没捞着，人倒是掉进漩涡里去了。

幸好有一位稔熟水性的小伙子把他救了起来。

周林的事业正是顺应了这个时代潮流而如鱼得水般兴旺起来。

但是，又不能否认，在我们这个国度里，科学实业家毕竟是在社会转型中从科技界成长起来的一个群体。

即使这一个听起来是浪漫的恋情，在苏晓卉也并非是纯粹的。

一口气说到这儿，笑起来，晓卉瞌睡全无，跟她一起乐。

晓卉紧张起来，问道：你想说什么呀？

提起妈妈的病，晓卉立刻心烦意乱起来，回来这几天，陪妈妈的时间越来越短，今天原是答应陪妈妈一整晚，却因为清华之约，匆匆去医院点个卯便朝回赶，使得妈妈抱怨：回家时间这么短，还不肯全花在娘身上！发现一年年过去，母亲对自己的依恋越甚。

见甄真没趣的样子，晓卉也没意思起来。

从你的话听起来，好像你的老公不让你满意似的，开个玩笑,甄真自己笑了，你一点都不谈起他，我连照片都没看到，什么印象也没有，感觉上你还是个单身,

晓卉从包里拿出一厚叠人民币交给甄真说：这些钱你先用起来，托人办事需要乘车送礼什么的，事情办成之后，我会另外给你报酬。

我就是！一位高额头、双眼略下陷的妇人站起来回答说。

杨月花顿时激动起来，白皙的面庞泛起了红晕，两眼似乎涌上了泪水，声音变得沙哑起来：谢谢你们这样关心我！

认识俞秀松后，我们的接触并不多，后来，为了给我和侄儿侄女补习功课和俄文，大哥请秀松帮我们辅导辅导，秀松欣然允诺了，从此我们接触就多了起来。

第二天早上我考试后立即回家，一进门厨师就流泪说：秘书长被抓起来了，公安处叫你把被褥和洗脸用品送去。

我根本不信，反击道：如果没有事实，我就枪毙你！他一听暴跳如雷，叫卫兵把我抓起来，我一点不怕，卫兵也不敢下手，他只得又来软的，说过几天查明没事就放回来，并同意我去探监。

目标较大的人如梁漱溟、邹韬奋等还要隐蔽起来。

在这篇文章的后部，作者喊出了日本人民和支那人民联合起来，打倒日本军阀！的响亮口号。

算起来已连续两届任全国政协委员，进京参加两会的会议，今年是第七个年头了。

这样的电影哪里还有节奏可言，又怎么好看得起来。

他的话，引起柯灵回想到一件往事，禁不住自己先笑起来。

年前，朱虹说过：外国文学研究要达到一个新的水平，要靠文革后成长起来的青年一代。

会议的气氛一下子肃穆起来。

成功了！周总理高兴地站起来鼓掌，一一与大家握手祝贺，整个发射场沉浸在一片喜悦和自豪之中。

李秀英为之动容，伸出双手把他搀扶起来。

他从来不敢在她的面前袒露自己，他曾经把对她的欲念当作罪恶，那些年他的欲念就像大合唱在身体的每一处高歌低吟，但他把它们封闭起来，封闭得如此严密，他把自己塑造成时代标榜的理想青年，女生的偶像,到了美国之后，才发现自己有多愚蠢，但已经来不及后悔，他需要对付另一种严酷的现实。

渐渐地，《黄河吟》的诗句清晰起来，形成一个完整的形象。

这3年的研究生生活，使她的眼界前所未有地开阔，她的注意力转向了节，目主持人，因为干了5年播音工作以后，她时时感觉自己有许许多多潜在的东西，在心灵中跃动不安,她开始有意识地挖掘这些潜在的东西，她想，必须把这些东西与自己的专业知识很好地结合起来，她选择了节目主持人这一行,而在1983年的中国，节目主持人还是一个标准的新鲜词儿，以致于她在作毕业论文的时侯几乎无资料可查，只有虹云、徐蔓、沈力她们在前头摸索。

中队、大队管教干部来到他绝食卧床的跟前，端来了热气腾腾的面条，向他讲一些重刑犯悔过自新得到政府减刑的事例，劝导他振作起来，努力改造。

我回答得那么冷静，连今天的我回想起来都有些诧异。

这种感觉，一直要到很久以后，因为拍戏常常重回哈尔滨，才慢慢暖和起来。

那天和赛说到了这事，情绪激动起来，心情却在刹那间黯淡下去。

我和几个同仁，辛辛苦苦地把这个基金会扶持了起来。

碘缺乏会导致人的智商潜在的低下，表面上看起来有生活能力，但是，潜在的低智商很可怕，怎么教育都没希望，没结果的。

年1月10日晚上，高鲁冀从外地回家不久，电话铃又响起来了。

是我呀，之钧！仿佛昨天还耳鬓厮磨，她的脸立刻姹紫嫣红起来。

她在电话的这一端由衷地点头，看起来是一场疾病，其实是命里注定的一个挫折，谁能避免人生的灾难呢？

而晓卉的身体已经千军万马地奔腾起来，一时间给了她过往全部细节的记忆，她几乎能感知血液像加了温似地在血管里哗哗地流着并冒着热气。

我马上离开中国，希望你多保重，我看他很为你担心，健康起来才是为他好，对吗？

这时，电话铃响，正当他们共同去创造幸福的瞬间，铃声响起来，他们的身体立刻僵硬像动物受到惊扰处于戒备状态。

三小时都给你了！她笑起来。

郁达夫这次化名赵廉，他原计划找当地华侨帮忙，租一间屋子住下，设法做些小生意，把自己隐蔽起来。

军方还没有作出最后的答复，《命运》乐章已经响起来了。

大轰炸开始了，炸弹雨点般飞泻而下，轰轰的爆炸声代替了美妙的音乐，防空警报此时才尖利地叫了起来，可是一切都太晚了。

能站起来了，即使配上

折莉一个妈字还未出口，老人已泪如泉涌，她一边哭一边用手在儿媳的脸上、身上抚摸起来。

月儿哇的一声哭了起来，她知道那些零钱是妈妈卖鸡蛋凑的，全家的油盐全靠那几个钱啦！自己是多么糊涂啊！月儿决心要做李成兰的好女儿，像妈妈一样勤俭，于是，她为自己改名为李俭。

她们是使社会盍政党的主力军，却又生活在社会的最底层，在看起来貌似平凡的岗位上默默地做着不平凡的贡献。

不选择那些看起来非常辉煌的时刻，是因为我确信，那样的东西放在家里是毫无意义的。

尽管他是个很不错的摄影者，能拍很不错的照片，也确实给我拍了一些很不错的照片，但我还是把它们都收了起来。

跟着一个人，我心里不舒服！一次，他外出时间长了，家人着急四处寻找，被他发现后，他竟悄悄躲了起来，待大家都急出一身汗来，他才慢慢悠悠地踱回家中，满面愠色：找什么找？

有时工作时间稍长，眼睛疲乏得疼痛起来，以至眼前模糊一片，出现白光闪烁。

这两笔稿酬加起来合2600万印度卢比。

面对如此态势，刚刚从战争的度墟上站立起来的新中国怎么办？

于是，本来就枯燥无味的生活再被这些枯燥无味的代号连缀起来后，便愈发显得桔燥无味了！

看着看着，钱学森突然笑了起来：嘿！同志们，是没有憋住气呢！原来，是火箭试车后，在加强仪表刚度时，设计人员忙中出错，不小心顺手将系统出口处的定压活门给撤掉了。

专列刚刚停稳，整个发射场顿时沸腾起来。

现在由我来了，当我一手拉了一只小手，就在这一刻，我想出了一个自认为有点男性、有点童趣的游戏，我拉着她们的小手，在马路上大踏步的走起来，口里还喊着：冲！冲！冲！。

黄植诚一时拘谨起来。

不愿意！这时，邓小平风趣地插话说：来去自由嘛！会见厅里的气氛顿时活跃起来。

黄植诚迅速将飞机拉起来，上升高度，当飞机飞到东引岛上空时，黄植诚说：你跳伞。

他下飞机后对大家说：国产歼击机性能很好，很好操纵，转弯很灵活，飞起来也很平稳。

说起来，荣老的名字也和曲艺有关呢。

海港》作为样板得到了最高的评价，说起来江青可是把这个戏当作文化革命的成果，对于李丽芳来说，却为她10年后埋下了一颗不大不小的地雷。

转眼十五年过去了，当该团和她一块成长起来的那拨台柱演员，一个接一个地或出国、或改行后，冯英仍在每天不停地跳啊，练啊。

周总理走进来了，我慌忙站起来。

以后几十年风风雨雨，每逢挫折和困难想到周总理这句话，总使我惶然惊觉，振奋起来，坚持到底！

看起来他不像是威镇海内外战功赫赫的统帅，倒像是一位博学多识的学者。

文章写不好，您看了可以随便扔废纸篓去，我会捡起来再写。

我连忙站起来。

刘伯承也站了起来，笑着给我介绍：这位是邓小平同志，我的总政委。

哈哈，哈哈！小平同志和贺老总也一齐大笑起来。

我和他围坐在小火炉前，随便谈了起来。

就是把党政机关的领导干部集中起来，先不告诉庐山会议的内情，把你彭德怀和张闻天的发言发给大家讨论，大家以为你们都是中央领导同志，谁敢发言表示反对，而且你们的发言，可以说正中大家下怀，于是纷纷发言表示拥护，并且记录在卷。

直到有一天，我坐在影院里看美国电影《教父》，影片结束时，当那只黑洞洞的枪口举起来时，《蒙娜丽莎》的音乐便渐渐弥散开来，我为之震颤。

凡是乐器，一般都要有旋律才能充分发挥其特点，乐器的表现力也才能丰富起来，只有小号，单音最漂亮，且愈长愈漂亮，那种明亮的凄凉如同黄昏时分的落日余辉，美丽得叫人流泪。

听他那么痴迷那么蛊惑人心地谈他恢宏的理想，你会被诱惑，会激动起来，简直恨不得能随他一起去作成这些事。

面对他的时候，我常常会被激励起来，会对自己的状态着急，会因此自己叮嘱自己，一定要找点事做做，做有意义的事，做大事。

停下来后，坐在藤椅上，我们聊起来。

就像一个美食家平时品尝各种各样美味佳肴，颇多苛求挑剔，也像一个戏迷平时只是欣赏各家唱腔身段，指点评说惯了；如今，自己也下厨炮制出一盘美食，或是上台化了装，唱念做打起来，这可是一件有点风险的事情。

小说是她的面具，可以把自己隐藏起来，使生命里阴暗的角落、悲伤的捉摸不住的影位，彼此抵触无可解释的力量、脆弱而不可自拔的沉沦,在面具的虚实交错网中，也突然有了着力点。

笑靥在她的脸上绽开，深厚的女中音一响起来，竟透着一种在她这个年纪的人身上很难找到的深沉的底蕴。

因为我虽然在中共中央联络部、中央国际活动指导委员会、国务院外事办公室和对外友协工作过，也搞过一段民间外交，但是毕竟没有接受过专业训练，况且外语又不行，在人才济济的外交系统，和众多科班出身的职业外交官比起来，我自忖不是一个合格的人选。

于是，握手、问好、寒喧，顿时便充斥了会场的每个角落，使刚刚还清清寂寂的大厅一下变得热乎起来，

轮到戚发轫汇报东方红一号卫星情况时，年轻的戚发轫又很有礼貌地站了起来，他整了整衣帽，很认真地念了一段毛主席语录：

周恩来听后微微一愣，没有立即说话，两道浓眉一下凝固起来，脸上的表情似乎也骤然发生了变化。

于是，刚才还十分活跃的会场气氛仿佛一下变得凝固起来，与会者们有了一种透不过气的感觉。

戚发轫一听便坐不住了，忍不住一下站起来问了一句，样子显得很是惊慌。

当时针指向12点时，周恩来这才站了起来，小声提醒李德生说：准备一下，我们马上要到京西宾馆开会。

总经理斯巴瑟先生致词说：丁大使把高雅的风度与职业的外交和卓越的才能结合了起来,丹麦和宝隆洋行将想念丁大使。

那匹战马跑了一趟，远看起来，简直像一团火在飞奔一般，他高兴得不得了。

他亲自把马夫的工作担当起来。

于是一手由A老提拔起来、接替他工作的人能够坐上的好车，他却无缘坐上，甚至几部稍微好一点的伏尔加，也分给了机关里年纪比他大、位子比他排在前头的副主任，轮不到他坐。

他多年没有坐过这种车子了，一走起来，全身吱格格地响个不停，像害了老年气管炎或者别的什么慢性病，老在喘气和咳嗽，有时呼呼地直呻唤，像是在抱怨，它早该退休了，还估到它超期抱病服务。

这种豪华车坐起来的确使人飘飘然，A老是开车的老手，很懂得车子的好坏，正如他过去是骑马的老手，很懂得什么是好马一样，他叫驾驶员把车开了出去，在马路上兜了一圈，他还亲自开了一段试试，的确不错，机动灵活，安全舒适，有空调和一套柔和的立体声音响设备。

但是A老却哈哈大笑起来，说：你们兴师动众，这是怎么啦？

考虑到陈云已经去世，她打破惯例，详细地谈了起来,

于若木说到她和陈云之间的婚恋，站了起来，说这里有一封信，这封信的经历带有传奇色彩。

一直到了天黑，雨还没停，一阵恐惧袭来，张丽珍哭了起来。

她拿出纸和笔飞快地写了起来，然后交给一位战士，战士一看原来是一份遗书。

往事使张丽珍那张凝固的脸变得松弛起来。

我怕这柴禾会酿成火灾，便轻轻起来想把火熄灭。

梅莉也不特别欣赏小说，她是看了剧本以后，创作欲望才燃烧起来的。

一打听，来这座廊桥寻寻觅觅的远客，有来自加利福尼亚的，有来自德克萨斯的，有来自纽约的,不过，说起来还是我来得最远,—中国的上海。

最近，如果漫步红场，可以发现红场上出现了新的景观,一座崭新的教堂在红场边上矗立了起来。

于是在每一次看起来是风风光光的成功后，就总是要自己问自己，这是我最后一个高度吗？

我们这一代影人是随着新时期电影事业的成长而成长起来的，可以毫不夸张地说我们每个人的历史合起来，就是一部新时期中国电影的历史。

有他们在，就是给我自己的一个提醒：不管怎么样，我潘虹都要咬着牙站起来，坚持下去。

我见张淑琴很早，熟起来很迟。

我文学的生命是山里人给的，而这一生命的茁壮起来，则

聂荣臻就高兴地把她抱起来亲亲，或逗她玩玩。

这时的吴传竹可谓初生牛犊不怕虎，他站起来，张嘴便讲：今晚的总云量是7—10

发射场顿时沸腾起来了！

了，他站起来，毫无目的地在屋里走了两圈，然后又回到了原来的位置上；兜里的香烟被

发射场上顿时沸腾起来，将军与士兵，专家与工人，干部与战士，个个热泪盈眶，相

周恩来高兴得一下站了起来，连连说：好！很好！我马上向毛主席报告！

响地先干起来再说，她尤其喜欢见到别人对她刮目相看的表情。

照料下，庄新民终于能说话了，能站立起来了。

呜地哭了起来，明德英打着哑语告诉他：你是娘的乖儿子，娘待你好是应该的，你要多

庄新民，算起来也是明德英的老乡了。

这孩子化妆起来，多么像张瑞芳

当我把小纸团打开时，大家都不约而同地叫起来：哇，斯群，斯大林的的群众，多时髦

那时没有巩固的后方，部队的流动性又大，行军起来，每人要背上背包，还有

一下笑出声来，引得大家都大笑起来，我笑得前仰后倒肚子都笑痛了，歌也唱不下去了。

了，游丝摆起来了，轮子转起来了，才能发出滴达滴达的声音，这滴达声就是钟

二、三同时将背包丢到山沟里，一脱手我呜呜地哭起来，猛然想起我那几本心爱的笔记

我坐在地上哭着不走，大家把我扶起来，拽着拖走了。

说起来真是好笑，离婚都六年了，可是每次被采访几乎都会被问到米家山。

又拧成一个髻，高绾起来，天真的小女孩于是立即变成了贵妇人。

远洋测量船在上海建造，说起来，也是历经艰难。

他挣扎着坐起来，使尽全力给女将军敬了一个军礼。

这时电话铃响了起来，云飞示意穆青接电话，又加了一句，是男的找就说我不

独自坐在墙角抽烟，穿着像个煮饭婆，根本不可能站起来跳舞，且表情近乎于呆板，眼神

不装修打理，破败起来更不成样子，如同素荷的心情，灰扑扑的。

那天，我一走到他的墓前，心里就痛起来

并坐，彼此毫无拘束地攀谈起来。

他，工作一会，休息一会，接着陈景润用两只手放在太阳穴上，轻轻自我按摩起来，神态

院士分布在全国各地，侯艺兵只是一个业余摄影爱好者，采访起来，难度可想而知，

维，直到边上的小男孩帮忙，才使这束绢制的向日葵显得漂亮起来。

生生地站起来，赢得了千百万读者的认可。

股香味，主席说，看起来，你们这个厨师的技术比老周还过硬！主席进了屋，发现朱

哦！当时就有人兴奋地叫起来，还有人喊道：毛主席万岁！

手，抢着握起来。

晚上，海霞宾馆的会议室亮起了彩灯，一阵阵节奏感强劲的音乐响起来，女民兵

说起来真笑话

梅校长接过一看，爽朗地笑起来，并拿起笔，给宝塔加了个底座：

我们的弟兄打起来真英勇

第二天上午，穗珠用冷毛巾敷了敷肿起来的黑眼袋，淡妆都懒得化，就素着一张脸，

穗珠的胃口被吊起来，一时不知说

站起来的？

她收线走进卧室，劈头喝道：你这颗新星怎么还不升起来啊？

大家被逗得更大声笑起来，有人大声喊再来一个，他站在台上不知如何是好，后

说没有关系，便带着我跳起来。

呻吟起来，我和林兰忙披衣点灯进去看望，原来是她临产了。

的同志们叫起来，然后两人结伴上东山去请马大夫。

上哭了起来。

待舞起来，稳当、漂亮，枪花快、帅、美，剧场里开了锅。

尽可能地把现实生活和虚幻的故事结合起来，这就是他的工作。

置于一种类似竞赛的状态中，拍戏前把分镜头剧本都藏起来，只有技术人员和剧务才拿得

卡扎菲激动得跳了起来，他佩服自己的妻子，因为她比他想得更细。

当夜在晚餐桌上，当舒伯将它读给全家人听时，大家都忍不住欢呼起来。

我听到她的声音了！舒伯不由自主地叫起来了。

击力，让人一想起来就不能平静。

孤独不仅引起了你的注意，而且震动了你的想像力，亦使你立刻激动起来。

们似乎也能激起一种特殊的情愫，便因彼此的好感攀谈起来。

说起来在北京、上海、哈尔滨、沈阳、长春、大连、南京等地也陆陆续续开出了近20

邵燕祥却因这二者的统一，显得突出起来。

外资、合资企业的增多，无视中国工人的人身自由和权利现象突出起来。

还有人专门负责司机班呢！对你们这些长官，也都有专人负责。

这点说起来仍要感激父母亲。

我开始认真起来，可不能用簸箕把它们倒了。

照片当作文物收藏起来？

哦，我也曾美丽过！回想起来，是建国初开明

回起来，其实并

买了我们这儿的退烧药，回家给孩子吃，病情立刻加重，人还抽起来了，送到医院就死

那人的手哭了起来。

下，他们将米哈伊尔叫了起来并出示证件。

许多人情不自禁地站起来边鼓掌边高呼：印中友谊万岁！那场面令刘淑芳终生难忘。

事后，刘淑芳才知道，是总理站起来向大家摆手，嘴里不停地说：别

这里是一间最普通的乡村小学的教室，各种杂木板钉起来的桌子、凳子组成的只是整

间，记者能想象女孩笑起来一定很甜、一定极美。

小凤枝大哭起来。

当赵钢来扯拉她的衣服时，女孩儿悲愤地喊了起来。

声，猛然使赵钢恐慌了起来，望着在极度恐慌中轰然倒地的女孩儿，赵钢脚步踉跄地夺门

渐清晰起来。

可是，正因为这样，一个女人，一个像我这样，看起来已经成功了的女人，就更要懂

成熟起来才发现，爱和被爱，本是不同的两件事。

对莫斯科盛行起来的这股言情小说风，有人不以为然，有人嗤之以鼻。

龚普生吃惊地叫起来，她从照片上看见过周恩来，瘦削的脸庞，满脸胡子，可是现在

两个男声笑了起来。

旧乒乓球桌拼起来的，上面放点茶水。

老战士队首开纪录之后，球场气氛紧张起来。

他站了起来，稍有些手足无措，手中的蓝制服想交给身边的人，犹豫片刻，又放到了水泥

很和善，他平时不爱多说话，但一说起来就很幽默，逗得人直想笑。

不住在她面前抽泣起来。

单，当然在材料、调味料以及操作上也提出某些要求，让那位名厨，早早着手准备起来。

戏曲都是行家，天津的话剧就是张彭春大力提倡起来的，后来出现了一大批话剧界的名

三人以算卦取乐，有人传给他们一种阿尔巴尼亚算命法，运算起来，很有数学的乐趣。

他猛地站起来，大声说：我要结婚了！

嗦啦啦伏下去，嗦啦啦拱起来，褐色的浪一直朝东涌去。

她却勇敢起来，要自己在前边探路。

他想起来了，这芦苇地里是有几座乱葬坟的，老年人常说这一带有迷糊鬼蒙人心

就算是机器吧，当它轰隆隆开动起来，

作家们仿佛一时间都勤奋起来，不辞辛苦地忙着赶制长篇。

系起来。

有人猛拍桌子跳起来，怒目圆睁，指着刘沙吼道：刘沙，你说这话就是现行反革

命！把她关起来！

东北军联合起来，全力抗日。

制作的中国京剧脸谱艺术展先后在南昌、合肥、成都、无锡等地红红火火地办起来了。

的乐团、艺术家合作演出的情况也多了起来。

陈明是在病中赶到会场的，他一讲话，嘴唇就颤抖起来，眼里滚动着泪水。

静，却又想起了这七个字，而且这七个字在我眼前逐渐扩大起来，有时甚至感到不是我看

口，她就马上批评：又吹起来了！或者是：在家里也不要谈别人缺点。

说起来写大字，这些年可算救了我。

当那个藏起来的人

艰深，读起来很费神。

一时间，他心跳得厉害：坐不住了，身不由己地站起来。

站起来，却偏偏被她从头到

平凹汗流浃背了，作贼一般慌慌着，站起来要做什么呢？

他说什么也呆不住了，被人家看着站起来，不下车又是

院及戏曲学院合起来作了艺术大学。

继之，他慌慌地站起来在狭小的屋地上踏步。

判，赵瑞蕻不服气，当场站起来打抱不平，结果逼得他自己紧张得赶紧做长篇自我检

烂的妓院里，但是她的精神没有垮掉，她会找到办法再站起来。

王稼祥的意见，概括起来就是：第一，对外采取缓和的方针，以争取时间渡过困难，

泰到福克纳到马尔克斯，他们都在大众文学的浩瀚烟海中挺立起来，这实际是一个作家的

回家后，刘司机见屋里无其他人，悄悄地走进来告诉我：中联部里运动也闹起来

若把这种人才搜罗起来，正可以说明你的宽容大度，用人唯才。

笑起来的声音，叫主人觉着有点特别，有点怪。

诺，就是没让那么个周末观念生长起来，今天不是星期天吗？

毛泽东想起来了，就是那个宁都暴动过来的孙毅。

戏台是临时搭起来的，布景被一条大标语代替：部队打到哪里，戏就送到哪里。

这天，演出场地布置得庄严大方，台子是临时搭起来的，台下是一排排长木凳，摆放

家都跟着喊了起来，剧场里口号声、鼓掌声响成一片，直到毛泽东上了汽车，人们还在拼

制不住自己的情绪，突然放声大笑起来，这笑声在阴森静寂的夜晚显得特别的响亮和刺

的地摊画生意果然一天天好起来了。

术市场还没有真正启动起来，所以标价上定成这个价格。

便和她大吵起来，这一吵惊动了丈夫的哥哥。

平凹被俊芳观察得局促起来，又被她问得无话答对。

结识了这位看起来很老成，瘦瘦高高而又很腼腆的同龄人。

可一谈起来，却常常显出睿智和机敏，他很少谈及自己作

过去时代的人们，完全是在一种文字环境中成长起来

大寨封闭起来，没完没了地向大寨干部灌输李顺达反大寨的谣言。

工作组反而把自己孤立起来了。

这段路是由湖泊垫起来的。

火吹到了柴垛上，幸亏老吴叔发现了，这才避免了一场大灾，想起来就让人后怕。

我的心肝宝贝儿子呀！当即，老祖母就哭了起来，我的老祖父也是慌了手脚，只

这时，大家才想起来，老吴叔一行人已经离家有

国际环境中始终充当世界警察的角色，一度沉寂的情报机构又重新活跃起来，它经过

校上海图画美术院，然而命运之神不得不使这两位艺术摇篮里成长起来的表兄妹经历

强起来。

作妈妈的点点头，立刻流下崩决似的眼泪，使得作儿子的也重新哭了起来。

一高兴起来，便要蹦屁玲叮。

想到此，他立时振奋起来！眼睛里，她不那么础咄

知怎么办，叶剑英却叫堂倌把布帘打开，让大家看！更没想到，他站起来，即席发表演

说起来写这个长篇带有一定的偶然性，王安忆和作家出版社签了个出选集的合约，合

他们！他们在我面前是下级，你不是

笑起来接着说；看来，你还真该叫我首长了。

他站起来，专注而深情地望着我，轻声对我耳语

我以为他要自己接痰，吐起来方便。

斯大林直到7月底都没有询问起儿子的情况，后来突然为他担心起来了。

奶,说着，小刘妈又哭了起来。

隔离起来，也是不能让他一个人独吞祖辈的财产。

春红把姑奶奶给看起来了，后来春红对母亲说，有好几次，叔叔们当中的非凡人物已经到

应，一个个就开始要撕面皮，他们说话的声音就一点点野起来了。

也要吓一跳的计划在她心中逐渐明朗起来：我要把耳闻目睹的情况写出来，亲自上北京交

坎坷不平，马蹄不慎一偏，车子一下剧烈晃动起来，狠狠地将他抛向车外。

左腿断了，没有什么设备，只能用十几块砖头垫起来作

他兴奋起来，坚定地对妻子说：我有信心了，只要天再假我10年，我必能重新自立

悠悠地，平凹又自谴自责起来。

他把这可怜的表捡起来，合掌捂在手心,

底大马力的蒸汽机，一架隆隆作响的写作机器便发动起来了！这活力是光，把纯朴混沌的

青操着那浓重的胶东口音感慨起来，他边作着手势边说：,不是吗，你看那大江，它

当1955年夏季来临之际，王敏清和毛泽东见面的机会多了起来。

要我们团结起来，以大局为重，正确分清和处理两类不同性质的矛盾，我们本应先分清是

西安还是延安的问题，可是却有人搞地下活动，混淆两类矛盾，怎么能团结起来？

正在母亲被几个叔叔包围起来，四面楚歌的时候，突然房门从外面推开，几个叔叔一

哥正在主持丧事，你们就把大嫂围起来，向她发难，说，这是谁出的主意？

来了吊孝的人，谁知是春红告诉我说，后边几个孽障把你围起来，正闹着分家呢。

这时，我才想起来，天爷，才几年的时间，小刘妈竟

谁料母亲说着说着，就只见春红眼圈渐渐地又红了，不多时，她竟抽抽噎噎地哭了起来。

谁料母亲的一番安慰，反把春红说得放声地大哭了起来，她一头倒在母亲的怀里，一

吐了起来，而且这一吐竟不可收拾，一迭连声地，她吐了遍地。

过饭后，待我再回到母亲的房里，又只见母亲已经倒在刘妈的怀里，放声地大哭了起来。

知耻近乎勇，我的老爸可是从此就勇起来了，他经过一段时间的自我反省之后，对于

胡志明知道，援越工作今后将主要由中国承担起来。

在场的许多人也都大笑起来。

骑河楼附近蹲守，突然，他紧张起来，身旁走过一个男青年很像模拟画像上的飞贼。

地专营乙级写字楼的兴建与租赁，避开了与大财团的拚争，使公司壮大起来。

带着捡来的那只易拉罐，渴了就用砖块石头支起来，弄点柴禾烧水喝，一个农村妇女见

有时一下子从床上滚下来，王桂凤又得起来抱他

桂凤问他怎么了，我梦到你死了,说着说着又哭起来：大嫂子，不要死，不要不管

到，一个矮矮瘦瘦的青年人站了起来。

他默默地痛悔起来，寂寥的剧团大院里，找不到一个可以说话的人，却找着了那架平

他就是这样和他谈起来的。

老汉滔滔不绝地讲，平凹听得亢奋起来，问天、问地、问

清亮起来。

陈平原坐在沙发上，慢条斯理地跟我谈了起来。

这样，在学术研究之余，穿插地写一些随笔小品，使精神得到调剂，性情也温藉起来。

至此，苦苦分别了5年的一个残缺不全的家，又大体归拢起来，过了1年田

母亲首先想到的是抓起一条毛巾被，将儿子裹起来；儿子

续续从四面八方到北京上访，于是我家对门从寂静无声逐渐开始人多起来。

的一个亲信从会议室门里迎了出来，张学思已被这伙人包围了起来。

面前宣布我的罪状，然后把我逮捕起来，为什么还要用欺骗的手段把我骗来？

海军党委提出询问：究竟为什么要把我关押起来？

质问他们为什么把张学思关起来？

成武同志来处理，进而把张学思保护起来。

支歌，于是就给我的老爸唱了起来：长亭外，古道边，芳草碧连天；晚风拂柳笛声残，

程，也没有正式的教材，就是由母亲说教，一讲起来就没个完，听得我们一点兴趣也没

看门的老人立即就站了起来，毕恭毕敬地向我们问着：二位是经理的什么人？

又扳下一副脸来，向着那个女人便破口大骂了起来。

说起来也是的，家里面也就是

一个很平常的地名，但在当时，那却是个一说起来就让人血热的地方，毛泽东曾在《中国

乡，而且那点知识一撂就是12年，哪里还能捡得起来？

其实就是捡起来了又能挡多大个

长秦守英恼羞成怒，把郭兴的妻子吴桂英当成嫌疑犯也抓起来，就在她被拉出门外捆绑之

当话题扯到小品时，她的兴致显然高涨起来,

打工的酬金一点一点地积攒起来，然后寄给金陵女子大学，以资助母校的教育事业，帮助

李中国找到李美筠后，竟高兴得把老人抱了起来，手舞足蹈地大叫：找

跪倒、俯首、站起来，又跪倒、俯首，从斜阳的黄昏一直到东方大白。

她盼望着云剑能够早一点站起来。

走走走，到后台去烤火！她禁不住心疼起来，伸长胳膊来扶他。

她哭起来，蝉鸣一般没完没了。

不及吟完，浅浅又蝎蜇一般弹跳着大哭起来，蹬脚甩胳膊。

平凹赶紧捡起来，左晃右摇，扭

他装模作样地看起来，那上面登着他羞于示人的一篇小说《罪

她顽强地守护着脚下这块土地，为在这块既贫瘠又肥沃的土地上养育起来

着写着她就又哭起来，无数次的泪水打湿稿纸。

坐在客厅的沙发上，我跟佐佐木敦子聊了起来。

大笑起来。

因把我抓起来的，这就不是我自己向党做任何保证可以解决的。

清，也不要轻易否定，可以挂起来。

窗，还用铁丝把窗子拧起来，我这样的人还能跳楼自杀吗？

只是，母亲的病一天天地重起来了，每次医生给母亲看病，我都在跟前，我就听医生

我立刻从床上跳起来，拿起纸笔，从头翻看《庄子》。

把古书用漫画包装起来，就很容易引起读者的好奇，我希望他们能因此好奇、进而翻阅、

摄间隙，我和范圣琦聊了起来。

如今妻故去已经三年了，她是戴着这枚戒指被摩托车撞倒的，从此再没有站起来。

贾府上下得到的亲情、爱情、娇宠、宽容，等等，一一捡拾起来看，我会以一颗孤女之心

教育子女的道理，谁讲起来都是一套一套的，能做到一半已属不易。

女编辑终于站了起来，在屋里走动，心里毛毛的样子。

去了一趟四川，方知自己的辣瘾和蜀人比起来才是小巫见大巫。

大小屋子摆了三大桌，飞吃浪喝，海阔天空，平凹大方起来就大方得要命。

发现没有人跳起来跟他配戏，他就调动表情，他想用慈祥可亲的样

当前日寇侵略日亟，共产党也是有爱国心的，为什么不可以联合起来一致对外呢？

张学思这时神志非常清醒，他强撑着身体坐了起来说：我非常感谢毛主席和周总

是护士一把拉住了他，说着就把他的袖子撸起来，随着又对我们大家一起说：病人的血

护士把春红带进手术室之后，哥哥一下子就扶在墙上放声地大哭了起来，他哭得那样

母亲的身体情况一天比一天好了起来，到了春天，母亲已经走到院里来了，她那么有

我想怎么才能把他骗出去，把资料藏起来。

记藏了起来。

引着我，使我这个漫画的初学者忍不住临摹起来。

占了整个房间，我们坐在床沿上聊了起来。

振作起来，重整旗鼓，再次进军歌坛。

为养活一家人已精疲力竭的父母几乎没有精力再去倾听孩子们的问题，况且苏看起来

苏在学校门口目送儿子，不禁对一个看起来很和善的陌

我要重针砭他，要他振作起来！雄强起来！我说你笔下的女子风

姑娘和小男孩急得叫了起来。

渐疏远起来。

明石康笑着摇摇头：你要是用一年时间能把新闻处的工作全部掌握起来，就很不错

先是一位印度代表站起来发言，接着是一位捷克代表又站起来讲了一通，然后又有

我起初答应了你，以后又迟疑起来。

我记起来了，我的眼前出现了过去的生活，远去了的朋友。

我的杂事又多了起来。

兴字显得平，改成庆字便显得重甸、有力，叫起来也叫得响。

几个女孩一看都咯咯地笑了起来。

布哈林这时站了起来，拥抱着他亲爱的妻

你是不是说，我们应该把他扣押起来进行审查呢？

卡冈诺维奇马上警觉起来，问道：你说的我们，是指谁？

马林科夫发出信号，他们就马上进入会议室，把贝利亚拘留起来。

那个老写实的手法，而且也不用电脑，就是一个字一个字地硬是写了八十万字，想起来，

万元，说起来，也真是让人眼红。

我一把抓起书，翻起来，心里说：

军舰驶不出吴淞口；再通过空军的关系，把机场控制起来，不让蒋介石乘坐的飞机起飞。

下子把蒋介石从地上架了起来，由孙铭九亲自背着下来。

阴霾散去，起义和捉蒋的准备工作又加速运转起来了。

二女儿给关起来了。

丽妃开始还乖，随着电梯一节节上升，它便躁动起来。

向老实的丽妃都不安分起来。

我等我考上大学，一切都会好起来，我也要带同学到家里来玩，要来很多客人，绣子也

绫子屋里没有镜子，母亲说为了不让她分心，镜子最好收起来等高考以后再照。

门铃就在这时响起来，小狗丽妃汪汪狂吠，绫子想象不出这会儿谁会来。

太阳升起来的那个早晨，一切都被染红了。

一眼，不禁暗自笑了起来。

写书产生了恋情，他俩从此变得亲密起来，

有关他俩的传闻也多起来。

自从霍克离开总理的宝座以来，他同布兰克的接触频繁起来，特别是在霍克撰写回忆

小说带有奇诡色彩，读起来引人入胜。

如爱好诗、书、画、印、养生术，加起来为三。

她说完，开怀大笑起来。

不相信我们的情绪，他站了起来，说：好吧，就这样，你们回去吧！我核实一下再

我和弟弟刚刚站起来，他那已背过去的身子又突然调过来，面对我们，脸色严肃地

促粗暴的敲门声，使得客厅内所有的人都惊得站了起来，女佣也很慌忙，三步并作两步跑

再叫先生太太扣一个月的工资），你把这些东西扎起来放到哪里去？

而稍微年轻一些的阿金却哭了起来。

死文字仿佛活了起来，我

同我自己比起来，我已经到了望九之年，鬓边早已不

东西，小荷花看了也高兴起来，劲头更大了，肯定会很快地钻出水面。

景当然很好，前面的山峰似乎是被人活活从地里揪起来的，还带着

在别人的夸奖声中，不免又饶舌起来，

军委工程兵司令部参谋长谭善和办公室的电话铃急促响起来。

当张志贤慢慢从飞行器残骸中蠕动出来，缓缓地在草地上站起来时，人们的目光全聚

尽管这次太太骗了钟兴宝，但钟兴宝的心境却为之愉悦起来。

哈哈,没想到宋庆龄再也忍不住，大笑了起来，用手指点着钟兴宝的额头笑

眠，她也睡不着，想起来就哭。

我高兴得站起来，连连说：好、好、好！贺老总笑了，

擦好了枪，统一由妈妈收藏起来了,我没有

想起来仍然感到十分对不起贺老总！不过，我想，也许正因为它的锈蚀，恰恰倒说明了贺

着把书扬起来给我看，你妈妈看不懂这些书，所以不能和她讨论；哥哥住不下去，急急

书看起来。

看起来弟弟和那两个人虽然交谈不多，却也还能相处。

都是弟弟后来回忆起来的，而在当时，却没有丝毫不祥或不安全的预感。

荣智枫，敲图章！大女儿惊愕地站了起来，怀疑自己的耳朵是否听错了。

迟疑起来，他要好好想一想。

仁心里豁然开朗起来，心想：对呀，我，一个原工商业者，怎么没有想到这一层呢。

不一会儿，他就拿着榔头乒乒乓乓敲了起来。

荣鸿仁理解姐姐的心情，谈话渐渐融洽起来，应该说在特定的时期，在

文化大革命轰轰烈烈地开展起来后，这块令许多人向往的神圣之地也不平静了，

掉，但可以全部封起来搬到秘书局楼上保存，将来请示中央领导决定处理办法。

到北京西山象鼻子沟保护起来，但后来林彪等人侦知贺龙藏身之处，把他作了转移，周恩

炕，翻来掉去，昔日的腥风血雨便来到眼前，连肩上那陈旧的伤口都隐隐疼了起来。

山，叫他们拿麻绳去把姜雪桃捆起来，锁在屋里，不准她出来。

车子愈往山里走，路边卖柿子的山民愈多起来。

狗叫闹起来，跟着枪响了，我爹抱起我，跑到千佛寺后边把我塞进一个石头洞里。

过了一阵子，下边枪又响起来，响了七八声吧，随后再没动静。

哭起来，哭得痛心、委屈、解气、放纵，一任泪水横流，却始终强压着哭声，决不叫屋里

拉上，再倒点盐面儿、胡椒面儿和一种粘稠的粉红色调料，拌一拌就吃起来。

姑娘突然疯狂地大笑起来。

的黑干将，要把他们的材料搜集起来，九大开会的时候使用。

组织，把这些人在上海的活动情况，统统搜集起来，把知情人都发动起来,

合、各种会议上的讲话集中起来，摘录其中所谓反毛泽东思想的言论；二是把历届市委、

他把陈毅写的诗词搜集起来，刻成一本印谱，送给陈毅。

姚文元也穿起了军装，但衣服看起来总是不太合身，皱巴巴的，袖子过长，样子显得

代表们也跟着齐声叫喊起来。

下面的代表们已不耐烦，有人中途就喊叫起来，打断了他的

王洪文眼看代表们的狂热已被煽动起来，就趁势收篷，宣布说：我们奉劝陈毅同志

一下，用相角把照片贴起来。

爸爸呢，只要记得起来的，都一一回

文革开始后我们就只在小院子里散步了），看到影壁上初挂起来的四个伟大，

爸爸站起来，在屋里慢慢地走了个来回。

弟弟倏地站起来，惊愕地直视着爸爸：怎么，你不知

今天想起来，还使我心头隐隐发痛。

起新的一支，爸爸踱了过来，弟弟神色不安地站起来，用食指和拇指把烟捏在手心里，垂

狱里也没有笔，每天给我发的草纸用不完，我就藏起来。

爸爸双手扶桌，微仰着头，哈哈大笑起来。

以后，把写作和玩儿机器结合起来：一部长篇小说《三角红黄白》，用电脑玩儿了三个

现在秦牧虽然倒下了，她感到她有责任把他的笔拾起来，继续为

新中国刚刚建立起来的外交格局受到严重干扰，既定的外交方针和政策也随之一个个被打乱、被破坏。

与此同时，几十年斗争中培养起来的对社会主义事业的坚定信念，以及对自己亲手创建的人民共和国的深厚感情和高度责任感，又使得两位革命家奋不顾身地投入面前的激流，同林彪、江青一伙煽动起来的种种极左言行进行不屈不挠的反复的斗争；其间，这两位革命战友之间的友谊也经受住了最严峻的考验，放射出夺目的光辉。

他是把这个问题孤立起来谈了。

这样听起来，你们是对他有偏见，专抓小辫子。

由于生意好，高庄人很快富起来了，高玉田也因为有钱又有名，就当了高庄的支部书记。

高玉田依仗财大气粗欺负人反倒成了有理，自己来为民申冤反倒挨了一顿批！赵三锁再也忍耐不住，忽地站起来，说：甘书记，俺们再穷也是共产党的群众，他们再富也没权硬往俺眼里推石滚！我认这支书不干，也要出出这口气！言毕，看了一眼甘书记和高玉田，硬硬地走出了书记的办公室。

赵三锁一下窜了起来，双目喷火，吼叫道：他这是逼人太甚！

婚后，作为文工团政委的时乐Meng，重任在肩，夜以继日地带领着这支由自己亲手组建起来尚不满1年的60余人的豫西军区文工团队伍，离河南，穿湖北，进安徽，向长江天堑日渐逼近；作为文工团员的王利军，台上是演员，台下是战士，生活中是妻子。

来自大寨的一位政协委员一看简报就说杨显东是诬蔑大寨，攻击大寨，是要砍掉毛主席亲手培植和树立起来的一面红旗。

农业部副部长王观澜说：大寨问题是农业战线上的重大事件，老杨在三年前就第一个揭开了盖子，可是我们农业部党组还是捂盖子，想起来真令人痛心！老副部长刘瑞龙说：老杨是农业专家，敢于说实话，当他第一个揭大寨问题的盖子时，我们农业部对农业改革的阻力还不小呀！老杨实事求是，敢于直言的精神值得我们学习，我们要做农业改革的促进派呀！主持会议的副总理万里说：老杨同志不愧为农业专家，三年前就揭开了大寨的盖子，真是难得呀！

随小高走进房间来的那个年轻人，大约二十七八岁的样子，脸型清秀，身材修长，穿着十分普通，加上披着的那件旧军棉大衣和脚上那双圆口黑脸布鞋，简直就跟外头刚练了几天摊儿、还没怎么发起来的小年轻没什么差别。

他一手提着的那个真皮旅行包，看起来显得既陈旧又很粗犷，但细心的内行，便可看出它绝对出自雅仙娜或黑豹皮革行的著名工匠之手。

然后很大方地拿过茶杯，咕咕嘟嘟地喝了起来，大声道：很早以道，我就想见您。

黄江北忍不住大笑起来：哈哈哈,

听说您几次下令让他们把梨树沟那两间破房子给折腾起来，都没人理。

黄江北的脸微微地烫热起来。

作为领导中华民族刚刚从饱受帝国主义侵略的屈辱中站立起来的毛泽东，早已在构思现代化海防的宏伟蓝图。

年1月，上海一月革命的台风骤然刮起，全国上下到处一片夺权之声，真可谓搅得周天寒彻，由此，外事口造反派们又活跃起来，他们再次寻机就批判陈毅问题逼迫周恩来让步，要求召开整个外事系统批判以陈毅同志为首的资产阶级反动路线万人大会，并提出打倒陈毅的口号。

毛泽东开心地笑了起来，握住高翔的手夸赞道：好，蛮谦虚的嘛！

她到北京后，几乎把全部家务都承担起来了。

双方就此争论起来，副总理兼外长陈毅元帅拍案而起，转向曾涛说：你打了那么多年游击，现在还会打游击吗？

未等曾涛回答，陈毅大声说：你带上一本毛主席的《论持久战》，准备在那里同古巴人民一起打游击！曾涛激动地站了起来，表示接受陈毅元帅的指示。

可认真说话的时候这双眼睛不自觉地眯缝起来，好像要藏着那一点慧光似的。

单说做道具，得先照图纸做成硬纸板，拼凑起来试试效果，不行再重来。

上山后遇到一件趣事：山寺里有位二十左右的小和尚，听说来的是冰心，赶忙出迎导游，并且极虔诚极尊敬地告诉冰心，他从小就爱读《寄小读者》和《繁星》、《春水》，不但爱读，而且会背，说着说着，就朗朗地背诵起来，还背得挺有情致。

他冷不丁地往左一瞧，哎呀！一座馒头似的大坟前，竟站起一个雪人似的影儿，待细看时，雪影儿又慢慢高起来。

鲁迅正自纳闷，那白影子又像弹簧一样，一点一点变高了！,一时间鲁迅毛骨悚然，浑身像起了一层疙瘩，心也失去了节奏，怦怦乱跳起来。

夏志远一下站了起来：你,怎么可以这么说？

黄江北桌上的那部红电话机剧烈地响了起来。

这时，那个红电话机又一次响起来。

要是乖乖地让人家逮走，关上几天，再罚点钱，也就没什么事了，偏偏那天老郭和姓郑的都喝多了，跟公安局的动手打起来了。

后来梁局长当了局长，就把贺玉梅提拔起来当局团委书记，去年厂里换班子，她就来当了党委党书记。

他抬起屁股就要去找赵明，桌上的电话急急地响起来了。

工人们就轰地笑起来，有人说：贺书记，您扣什么啊？

工人们都骂，说办公室老郭带人去OK，还嫖，给抓起来了。

蓝小姐讲起话来呱呱哒哒，笑起来咯咯咯咯，声音很响，有点男子汉的味道。

你要替我保密，对谁都不说，如果有人问起来，你就说蓝小姐回山东老家了。

她想，蓝小姐那么多的照片，需要用照相册贴起来。

这样王刚才半信半疑地去主持这个看起来是给孩子看的节目。

后来在中央台和地方台，王刚从播《夜幕卜的哈尔滨》开始，他的脑袋里把自己熟悉的人与事一一提起来又按下来，在电波里创造了前所未有的小说连续广播语言，一种电波里的王刚模式。

痛失爱子的伤心的猎豹、追逐水源的大象、孕育生命的蚊子，还有眼镜蛇、苍蝇、虫蚊、虎豹豺狼，这些让人听起来不舒服的东西，透过王刚的幽默，变得亲近，可与之共舞共餐甚至共眠了。

此时，政治局委员都到齐了，每次对总书记的问候几乎一样：身体怎样，感觉如何，您今天看起来气色很好。

他没看平日喜欢的电视节目时代就站起来：晚安！维佳。

田卫东向那两个大汉使了个眼色，大汉们立即围上去抱住疯了似的田卫明，用最温和的言词劝说，不管他怎么的蹦跳，努力把他搬回到楼上去，锁了起来。

夏志远从床上跳起来：我不想听。

黄江北也从沙发上跳起来：听着，昨天田卫东亲口告诉我，这两年，他那位兄长田卫明，从万方拿走了一千四百万,

你愿意不愿意把这个酒家全部接过手去彻底地管起来。

李雪峰认为，这件事情应当抓紧办，趁一些老同志健在，先把素材收集起来。

君不见，如今沪上已有越来越多的新华书店似乎都在竞相仿效，以为只要有人站或坐在柜台前显山露水、龙飞凤舞，便可使售书生意红火起来，作者便会在短时间内名扬四方，事半功倍。

等我知道时，已经来不及了，烧起来了。

昨天晚上两个人吵起来，还动了手。

说着就咯咯地笑起来。

想着想着，脑袋就沉了起来，刚要睡着，就有人敲门。

吕建国知道散会了，忙站起来。

从梁局长那里回来，一路上贺玉梅皱眉想着，突然说：老吕，我想起来了，找老齐啊，公安局陈副局长是他党校的同学呢。

终于，1976年10月，她听到了妖怪精给抓起来的消息，兴奋得失眠了！

秦桂贞马上站了起来，跟着公安人员离开京西宾馆。

江青一听这熟悉的声音，立即站了起来，瞪大了眼睛，吃惊地望着她，终于喊出来：阿桂！居然伸出了手，想跟她握手。

道理挺简单，可真正操作起来却不容易。

这些角色大都是一生坎坷，经历复杂的女人，演起来很过瘾。

田卫东告诉他：您放心，人我已经控制起来了，保证他不会再上外头去给您捅漏子了。

田曼芳一下从椅子上跳了起来：如果你今天为了从我这儿找点隐私来开开心的，那么我现在请你立即出去！

田卫东半个小时前得到报告，黄江北给他的那个银行帐号竟然是市教育基金会的，一种被愚弄的感觉，一眨眼间差一点让他暴怒起来。

史铁生，开阔的脸盘，鼻梁上架一副黑框眼镜，身体宽厚，如果能站起来，他一定是个伟岸的男子。

近年来对商贸历史题材的挖崛工作取得了可喜的成就，商业历史人物的资料更加丰富起来。

但唐豪一身正气，一再严厉地要检察官拿出罪证来！这时，律师团30多人一致站起来同声说：啊！拿不出证据来！法庭上空气紧张，检察官竟无言以对。

现在算起来，1922年入党，46年了。

于是大家都一起练了起来。

顾连忙站起来，才认出是国家主席刘少奇同志。

那武术家站了起来，九十度鞠躬，点点头连叫：哈依！哈依！欲拜顾老为师，顾老谦和地握手笑着说：友谊相交！友谊相交！事后顾老笑着对我说：外边传说：那个日本武术家被他击出一二丈远，跌倒在地，这是误传，不然就不叫友谊第一了，这样也算大家留点面子吧！

一个小个子站起来，沮丧地说：徐科长，反正事情犯了，您就看着处理吧，该怎么着就怎么着。

小个子就吼起来：姓徐的，老子犯了法有国家处理，也轮不着挨你小子的黑打。

听说是为小魏借款的事，冯科长说没钱，就吵了起来。

就动手打起来，把财务科砸了。

吕建国先把倒在墙角的冯科长拉起来，火冒冒地吼道：你们要造反啊？

有人嚷嚷起来：这事不能怪于志强，是我们一块来的。

说着，就从兜里乱七八糟地掏出一把钱来，几个钢beng蹦蹦跳跳地跑到桌子下面，吕建国弯腰捡起来，又把手表搞了，放到于志强手里，颤声说：志强，我就这些，算是带个头，大家也捐一点，就算厂里动员大家了。

浑浑黄黄的大风生猛地扬起来，烈烈地扑打着窗子。

大胡子看看贺玉梅，笑笑，就尾着那辆黄车跑起来。

吕建国和贺玉梅忙站起来跟陈局长握手。

就拿过菜谱点了起来。

细算起来已存十几部了，当人们看了他出版的书后不禁都要问及同样一个问题：您是用什么时间来写作的呢？

孩子们睡了，她就点起蜡烛，蜡烛烧短了，她就一棵一棵接起来,虽清苦，但充满乐趣。

每每上学前，立波将鸿雁抓着，交到妈妈手中，自己出家门先到屋后转两圈躲起来。

为了便于保存，诗绢已经被装裱起来。

这块骨头啃起来是不是有点太硬了？

他记下那相隔的页数，指着那在纸上渐渐增加起来的数字说：这就是密码数字。

黄江北一惊，竟然大叫起来：田曼芳。

这样重要的字据，万方财务上肯定会保存起来的。

今天，不到两点，他就被那两个火烧了屁股的家伙，从床上叫了起来，你说他恼火不恼火。

这一股风刮起来，那我们这个完全由您二叔一手辛辛苦苦扶持起来的厂子，真可得给刮垮了。

卢华真的非常想不通：老葛，你坦然一点，你是万方名正言顺的总经理，你有权对煞车管的质量问题作出最后裁决，国家有企业法保护你和你的公司！别躲着，去接电话，顶他们一回，看他们能把你脑袋揪得下来不！葛会元的手嗦嗦地颤栗：你把事情想得太简单,卢华恳切地：会元,葛会元站起来就往自己卧室里走：你就别再来逼我了,去告诉他们，我不在,卢华心一酸，忙转身走了出去。

李副委员长笑着说：你不就是谢长青嘛，怎么会不认得！谢长青师傅问李沛瑶称他为李师傅是否介意，李沛瑶说自己很高兴，并与谢师傅亲热地交谈起来，那种融洽的气氛依然如故。

王领航员刚离开空姐一会儿，后排的两个家伙就同时站起来，朝前走左。

两个人与程梅温对视一下回到后舱，但屁股还没挨热座位，唰地一道站立起来，亮出手枪，凶相毕露地狂叫：谁也不准动，谁动就打死谁！

吕建国想起来：您带上钱了吗？

您那次为了赶活，出了废品还不想返工，我扣你的红旗分，你还哭鼻子哩,说着，章荣剧烈地咳嗽起来，脸立刻涨得通红。

说着又咳嗽起来。

章荣说着又剧烈地咳嗽起来。

那你去一趟吧，上次我跟姓门的差点吵起来。

贺玉梅觉得喝得有点多了，头晕晕的，就笑着说：看起来，真是当个县长好，一方土地，说了算啊。

那些整天写不完的检查交代，加起来不下几十万字。

把这些资料拼凑起来，加上她的想象，于是一部部引人入胜的小说便炮制出来了。

北京的天气到了6月，似乎是刷地热起来。

郑承镇的钱袋迅速空瘪起来，扛回满满一袋面，不几天就只剩下一只软塌塌的面袋，郑承镇看得心惊肉跳。

小高轻轻锁上门，快步走到茶几边上，拿起电话，但没等拨号，他却又迟疑起来，额头上细细地渗出了一层汗珠，呆站了好大一会儿，这才下定决心去拨号。

小高的心又怦怦跳动起来：没事,

黄江北看完市人大的那份报告果然激动起来。

林书记站了起来：有一件事我不该问，但我还是要问。

出于无奈，黄江北和林书记商量后，派人暂时把郑彦章和葛平保护了起来，这引起夏志远极度的气忿。

刘毅然的荆棘鸟就再一次飞起来，并且以一种新的姿势在高飞。

谈得兴奋时，她站起来，挥动修长的手臂做了几个动作，这给我留下了很深的印象。

这时，阳翰笙也回过神来了，笑道：哎呀呀，想起来了。

谈到为什么要拜访百家时，泰丰同志解释道，我们拜访大家的目的有三个，一是慰问，给大家拜个早年；二是把我们一年来的工作和今年的计划向大家通报通报；三是要诚恳地听取大家的意见、建议和批评，以便团结起来，共同繁荣文学。

臧克家老诗人几次三番要从病床上坐起来。

王巨才很有感慨地说，平凹是我们党一手培养起来的作家。

另外有人主张让像转起来，有人主张朝西，真是仁者见仁，智者见智。

贺玉梅叫起来：什么？

你不该这样啊！你知道谢跃进在外面搞着多少女人吗？

赵明把烟在手里拧死了，狠狠摔在地上，跳起来：你姓吕的两片嘴一碰就完了？

吕建国愤怒地站起来：赵明，你别在这里胡搅蛮缠。

随着模拟飞行的正式开始，剧组人员包括演员、摄影师以及音响师等都随着机身摇摆起来。

我微不足道，但我代表的是5000年的一种文化传统，我所应体现的是站起来的正在日益强大的中国人民的气质、风度和自尊自重的庄严，但我知道，仍需一种儒雅而温和的包装。

在包的侧边还有一个用小手帕卷成的小包，打开手帕，里边是钱，最大面值的是两角，更多的是分子钱，我立刻想起来小兰还差的九角七分钱学费，我开始认真地数这些钱，随着一分两分钱数的增加，我热泪盈眶，当数完正好九角七分钱时，我再也抑制不住自己的感情，泪水模糊了我的双眼，手也有些颤料，这可是小兰的学费呀！

邵美玲再也抑制不住激动的心情，她忘情地叫了一声娘，瞬即扑到老人怀里痛哭起来。

朦胧中，他好像听到了一种不和谐的声音，一下从沙发上跳了起来，向门外冲去。

她叫了起来，同时，眼泪汩汩地涌了出来。

田卫东藏起来了，藏在两片旧景片中间，他没发现。

黄江北回到招待会大厅里，马上就被来自各报社的记者们包围了起来。

有一个记者这么问：请问黄市长，刚生产出来的第一辆万方牌车，你们准备怎么使用它，是要把它当历史性纪念品陈列起来吗？

说完她转到眼前，冲我笑起来。

贺兴桐没有成功，这不表示一个共和国培养起来的文化人没有将心血倾注在海南这座热岛上。

秋耘先生能够从病榻上站起来，能够会友谈话，能够每月给报刊写篇文章，能够偶尔到他主持的广州笔会中心开个会，我看全靠了这位与他同龄的夫人。

直到1949年，中国人才顶天立地地站起来。

她笑着跟我说起一件事：1993年夏天，孙丽丽赶早去旧物市场卖破烂，走到旧物市场时，她事先画好的地盘竟让一老人占了，憋了一肚子火的她不由分说和老人吵了起来。

老人走后，孙丽丽突然不好意思起来，正好老人忘了拿一个包，她忙追上老人。

有一天夜里，他输了钱，养母和他争吵，两人打了起来。

一天，紫霄因为忙于卖报而被飞快的自行车撞倒在水泥路面上，车子从她的脚脖上轧过去，还没等她爬起来，肇事者就溜了。

想起来，实在有些惭愧啊！

我杞人忧天起来：好人才岂不是耽误了。

陈玉英一听惊得从板凳上站了起来，什么，你是一个外国人？

年新中国成立后，越中两国的友好往来频繁起来，此时的阮山从故友们那儿得到确切消息：陈剑戈没有牺牲，她现在在北京的六一幼儿院当院长呢！洪水听到这个消息如雷击顶！

我也会让孩子们左他的坟前献花的！,说完，陈剑戈再也控制不住，大哭起来。

想起来那几年画的速写真有几麻袋，但是，每一张都是您过目的，每一张都有您的评语。

在旅行和访问中，古布雷必须将所有密特朗使用过的一切医疗用品，从针头、胶布、棉球、药水瓶等都被极为仔细地收拾起来，放在一只带有密码锁的小手提箱里带回法国加以销毁。

在市委招待所里，和北京来的同志一起屏住呼吸在收看本市新闻的葛会元，没等新闻最后播完，便通地一声站了起来，呆傻了，嘴里不住地念叨着：煞车管,煞车管,

当梨树沟村送行的锣鼓哨呐队还在那一排片石堆砌的高台上，起劲地吹打着的时候，车却下滑得越来越快，司机越发紧张起来。

这时电话铃突然响了起来，曲县长不耐烦地拿起电话：哪位？

走到楼梯拐角处，他突然放慢了脚步，显得沉重起来，腿脚软得迈不开步子。

过了一会儿，他突然坐了起来，对司机说：开车。

郑彦章激动地站起来叫道，他还在人民医院高干病区？

林书记逐渐兴奋起来：抓紧办。

葛会元跳了起来：没有！

她指着丈夫骂起来了。

社会上流传着毛泽东十批不是好文章的诗句，郭沫若又紧张起来了。

高崇德热血沸腾，立即投入到运动中去，贴标语，撒传单，到街头演讲，揭露日本侵略者的野心，指明东北人民的前途，号召人们都团结起来抗日，不当亡国奴。

孔繁森逝世后，一些新闻单位多次采访徐诚，她刚刚平静的心情再一次波动起来，她不顾家人和医生的劝阻，对每一位前来采访的人，讲述着孔繁森生前的事情，情绪进入一种亢奋状态，在一次接受采访后，她开始呕吐。

麦尔回忆道，她首先自己学会怎样用一只手从地板上爬起来，然后示范给纳尔看。

我心底有一个声音在告诉我，我再也见不到自己的家乡了，我不禁大哭起来，我受到了惊吓，开始表现出敌意，我拒绝坐在麦克逊夫人旁边，我恨她，还踢了她。

何存峰突然警觉起来。

月24日，黄金海按王洪文的旨意，纠集了上海红西南、红东北、红中技等中学红卫兵组织，组成赴青浦调查组，要求这些红卫兵组织支持工青联等少数派，把已经被砸掉、打散的联总等少数派造反组织重新恢复起来。

陈阿大则在一旁帮凶，扬言工总司的大旗在黄浦江边竖起来，难道会倒在青浦的小河里？

火线所属的联总有王洪文等人的支持，得到所谓的平反，又神气起来了。

浪漫的周洁终于变得实际起来，把爱情往后放放也算是女人的自我保护。

她想到了自己多少年一直被人误会会逃到国外发展自己，为此她的身心被撕成一片片，是艺术女神把她撕碎了的心一片片缝合起来。

是的，她不知多少次跌倒过，但她总会从冰冷的土地爬起来，擦干自己的泪痕去拥抱艺术女神，她的头脑中永远轰鸣着一个巨大的声音：我为艺术而生！只有艺术从不误解我！

他甚至不能坐起来，他的腿根本不能弯曲，像一根笔直的木棍，虽然，仍有血液在汩汩地流动。

他嘱咐兄妹俩战胜疾病首先要精神不垮，要坚强起来。

怎会料到，在他眼皮下成长起来的石挥，竟率先发难。

大约到这个令人难以接受的夜晚快要过去的时候，黄江北家的电话铃突然响了起来。

这子夜后、天亮前的电话铃声听起来格外地惊心动魄。

黄江北心里一紧，一种极不祥的预感袭来，使他浑身立刻颤栗起来。

黄江北的眼眶一下湿润了起来。

田曼芳说，葛会元告诉她，真正要为煞车管事件负责的，认真计较起来，只有两个人，一个是他，万方的总经理，直接给生产流水线上下达使用这种煞车管命令的人。

在场的所有的人都叫了起来。

我应该去找中央工作组谈谈，把我该承担的责任承担起来,

黄江北站了起来：林书记，我不是小孩，我也不是弱不禁风的林黛玉，我是黄江北。

郑彦章同志比我有经验，他看起来冒失，但在关键时候，他所做的实际上是很有分寸的,你这么说，他还可以当市长？

尚冰挣扎着扑到黄江北怀里哭泣起来。

但已经萌发起来而又很想去做的事业，不把它办成，心里总是不会平静的。

于是北京的有关领域空气也骤然紧张起来。

孔太平笑起来，说洪塔山那身毛没有两担开水泡他几个回合，再锋利的刀也煺不下来。

刚刚有些凉爽的感觉，吉普车忽然颠簸起来，孔太平赶忙将车门关好。

孔太平忽然敏感起来，他问，出什么事？

小许踩了一脚刹车让吉普车停下，然后拉开车门跳到公路中间破口大骂起来。

小许的话说得孔太平烦躁起来。

那人从水中爬起来时，舅舅对他说了几句预言，断定其人将来不会有出息。

孔太平心情好起来，他刚要加快步伐，迎面走来两个人影。

徐书记说，这热的天再好的女人偎起来也没味道。

他以为老人的儿子，媳妇外出打工去了，谁知老人气呼呼地告诉他，孩子的父母都让派出所的人抓了起来。

孔太平不等他那更刺耳的话出口，便猛地转过身大声说，不是共产党有意睁一只眼闭一只眼，让你们这些私营业主先富起来，你们能有今天这么大的铺子？

妇联主任说笑之间人也起身站起来，她跨过门槛后又回头告诉孔太平，他不在家里，宋家堰村超生了一个人。

这时，电话铃响了起来。

同志们，一定要把党和人民的利益放在一切之上，在毛主席的领导下，团结起来，争取更大的胜利。

医生是怕他把安眠药积攒起来用来自杀。

而沈培艺却说：作为一个演员不能以一时的成名产生什么价值意识，更不能用这种意识把自已像珠宝一样装饰起来。

向来是乐于助人的王青，想帮小李多干点活儿，好多挤出点喂奶时间，小李是铆工，按工作程序王青焊完活就没事了，小李接着去剔毛刺儿，但王青好心眼儿帮小李一起剔了起来，突然一粒刚焊过的焊碴飞溅到王青的右眼里，她只觉得眼睛冒了一股烟，接着流出了黑水。

重病缠身的王世元告诉我他的长子已经参加了工作，日子会一天天好起来的。

表面上看起来，林语堂被主席轰下台去了，他的演讲失败了，但客观上却吊起了听众的胃口，加深了听众对他此次演讲的印象。

杜月笙到香港后，不久便哮喘病复发，加之情绪低落，心境极其恶劣，病情就益发严重起来。

对于一些达官贵人来说，真是惶惶悲哀至极，他们在南京鼓噪起来：杀卫立煌以提士气。

一天半夜，卫立煌悄悄起来，在一个箱子里，找出一包他珍藏了多年的心爱东西，走进卫生间。

同时告诫他，香港特务很多，可不能自由讲话，并和他商量，可写成文章发表，但发表文章的时候，卫立煌本人必须藏匿起来，不然定会遭到特务的迫害，并征求他意见，文章发表后是否返回大陆？

看起来，要想把生活中的普通人记载下来，此种光荣的历史任务只能是落在了小说家的肩上了。

有位朋友来看新房，忽然有所发现地叫起来：哟！到底是诗人，妻子姓蓝，连家具也全用蓝色来装扮。

芦荻完成任务回北大了，中南海却忙碌起来。

犯了罪，杀了人，关起来了。

关起来，他也不肯上梁山。

会场上顿时有人笑了起来，也有人大嚷大叫了起来，又乱作一团。

身为中华人民共和国国防部副部长、装甲兵司令员、中共中央委员的许光达，就这样被稀里糊涂地关押了起来，他的悲惨命运就这样开始了。

几个彪形大汉冲上前来，不由分说地撕去了他的领章帽徽，把他抓了起来。

许延滨，你把骨灰盒放颠倒了！一个专案人员忽然叫起来。

院长的话让孔太平心里格外沉重起来。

孔太平笑起来，他抽出笔，就近处找到一张处方笺，随手写了几行字后递给田毛毛。

然而，对他们来讲，越是让局外人发笑的事情，做起来越要呕心沥血，绞尽脑汁。

一院子的人都笑起来。

现在连老柯都犹豫起来，可见问题的严重性。

孔太平知道小赵与赵卫东是亲戚，他有意说，镇长知道我回来了，怎么连照面也不打一个就走，该不是我哪儿对不住他吧！小赵是孔太平与赵卫东之间有些摩擦以后，孔太平有意提拔起来的。

老柯平时总与孔太平保持高度一致，他一反对，反让大家迷惑不解起来，一个人都不敢轻易表态。

因为镇里一把手在头里带队，他们也不好说些什么，加上心里对这些安排一直不摸底，神神秘秘的反让他们做起来挺认真。

孔太平开始没有阻拦她们，等她们走到院子门口时，他才暴跳如雷地吼起来，将她们骂得狗血淋头，一声声都是说，今天是非常时期，就是家里死人失火，也必须坚守岗位到最后一刻。

今天他一反常起来，大家立刻想到这件事的严重性和关键性。

邓友明猛地拉杆，飞机迅速低头，加油门低头增速再昂头滚转，刚才轻盈如燕的飞机一下暴怒起来，进入不断的失速状态。

但接着大幕像是浇了油似的轰然起火，一股强大的气流把一些已站起来的同学冲倒。

我看到很多老师拚命把孩子从地上拉起来。

就在这时，有一双大手把我举起来，我抓到了窗沿，我吸进了一口新鲜空气。

她微微地笑了起来，带着几许踌躇满志，

年轻的时候，会有女人没事也找他看病，他会一脸严肃地马上站起来。

由于全大楼内16户人家只有他一个男孩，别的都是女孩子，而且他的父亲又给了他一副金嗓子，因此，一唱起来就像开小音乐会一样。

这两年，钱老太两口子起早贪黑地忙，他们将一本书的两毛钱租金积攒起来，而后统统用去购买了2000多册书，来书屋借书、看书的读者已超过了5万人次。

难道深圳特区是靠这些人建设起来的？

嗯，真想去尝一尝啊！总理说完，爽朗地笑了起来。

女话务兵们一个个手捧报纸蹦了起来，如同敌机是她们揍下来一样高兴。

此时，多数司令员已经休息，一个个很快被话务员叫起来接电话。

小李顿时疑惑起来。

总理见同志们进来，即刻站起来和大家打招呼。

柴春泽心里一沉，知道事情不一般，便把信先揣了起来。

中午，天连阴起来，淅淅沥沥地下起了雨。

柴春泽没有睡觉，待大家睡着以后，他小心翼翼地从兜里掏出了父亲的信，读了起来：

他掏出那份发言稿，一边看，一边开始奋笔疾书起来。

黄所长一走，孔太平就叫小赵先将现金送到银行里存起来。

他俩刚上车，马达尚在呜呜叫着没有发动起来，办公室电话铃突然响了。

听到这话的人都笑起来。

干部科正好管着孔太平这一类干部的升迁，孔太平对孙萍一下子重视起来。

何站长苦笑着说，别人抢劫偷盗我都能对付，我只怕你孔书记，大家都以为孔太平要发脾气，谁知他竟哈哈大笑起来。

镇委书记去当商业局长，看起来是平调，实际上是降职使用。

这话让孔太平一下子惊醒了，他翻身坐起来，从头到尾细问了一遍。

天亮后不久，洪塔山又跑来了，他告诉孔太平，五更里场里值班人员接到一个客户家里打来的电话，那个客户的老婆因为打麻将也被公安局抓了起来，家里要他赶紧回去救人。

珍珠港事件以后，又搬家到意大利租界，但没住多久，日本人就把她的母亲抓起来，押着一家5口人到山东惠民一带，妄图以扣押家属迫使何思源投降南京伪政权。

他朗朗的笑起来，谦虚而又风趣的回答：就因为我拍得快。

但是，林彪只坐一两分钟，就站起来走了。

我心情一下子沉重起来：总理对自己很明白。

张富龙的心里也一天天不安起来。

不但不易于记忆，而且写起来也十分的别扭。

在《海瑞罢官》的问题上，说起来，内蒙古也曾栽过跟头。

说起来，云成烈也是从小参加革命的。

经济上去了，农民的生活自然就富裕起来了。

我没偷！我从来不会偷东西！我妈我爸都没有教过我偷东西！我是清白的！,她高声吼叫着，不顾一切地和江青大吵起来。

她什么话也说不出，只是把爸爸那双衰弱无力的有些发凉的大手捧起来，紧紧贴在自己胸前,

夏天，一身肥肥大大的军衣军裤；秋天，女儿穿得退了役的运动服，她再捡起来穿，嘴里还念叨：衣服能穿就穿，让它发挥作用嘛。

有些亲朋好友和当年在毛泽东身边工作过的人常去看望她，这时她便活跃起来，和大家一起谈天说地，并不时发表点自己的看法。

那小子鬼头鬼脑的，还总想同我套近乎！不是卖乖，我更喜欢你些，哪怕有时是对手，同你干仗很过瘾，输了也痛快，孔太平笑起来，黄所长也跟着笑，笑过之后，孔太平说，到了这一分，我们索性说个明白，你跟我说实话，是不是有人在告洪塔山的状？

孔太平愠怒起来，他说，你这是说的什么话，好像洪塔山是我的亲信家丁，可我听说你们哪一个去不是在他那里又吃又拿的，一箱阿诗玛一阵子就光了。

他站起来大声说，我累了我要休息，现在该轮到我休假了。

田毛毛哧哧地笑起来，她忽然问，表哥，你知道我给幼甲鱼取了什么名字？

听说那人已出了院，并且已领到拖欠几个月的补助工资，孔太平心情更加好起来。

孔太平悄悄走近养殖场新搞成的甲鱼繁殖池，只见成千上万只幼甲鱼像一朵朵印花一样趴在池边的沙地上，那种娇小玲珑的样子实在有几分可爱，孔太平想着田毛毛给这些小家伙取了个迷你王八的名字，一个人忍不住轻轻地笑起来。

近几年，这支基本队伍改在邓家打牌，牌桌旁多了两位参谋：邓朴方和邓楠常常坐在父亲的身后看牌，有时还指指点点地出主意，一局打下来，邓楠对着丁关根大声嚷嚷，批评这位对家出错了牌，邓朴方在一旁加油添醋，煽风点火，说笑之间，气氛马上活泼起来。

伫观许久之后，他突然叫了起来：啊，我明白了，登和邑合起来就是邓，你这里讲的是邓公！张老欣获知音，喜出望外：老曹啊，你猜得太对了，我是踏破铁鞋觅挚友，寻来全不费功夫啊！顿时，两人齐声大笑。

翌年2月，张西帆将军怎么也按捺不住内心的激动，整天琢磨着家中那幅对联：既然有那么多人关注，何不裱起来，请识者题记留念呢？

此时，杨老似乎为自己有幸成为最后一位题字者而感到欣慰，会心地笑了起来。

漫长的冬天过去了：燕子飞起来了

熊熊烈火首先是从自治区直属机关和高等院校煽起来的。

红卫兵激动起来，他们打算冲进大院，揪斗军区首长。

他们家的老房子在八府塘，想起来他的上辈肯定是湘军中的人物，剿太平天国有功，就便在南京做官了。

他又要了一个浑扎，然后才细啜慢饮起来。

三位新贵与浩然，也随之站了起来。

梁慧珉爽朗地笑起来：你们做得好老到噢！看来，我们是能长期合作下去的，是吧,嗯嗯，放心好了，我又不会要你打收条！

她刚刚回到房间里坐下，电话铃就像有感应似的响了起来。

火焰呼呼地窜了起来，烟雾从卫生间弥漫开来。

叮—门铃又不客气地响了起来，她连忙推开铝合金窗。

梁慧珉双腿一阵战栗，心脏急剧地跳动起来，担心的事终于发生了。

孔太平沉吟了半天才说，这事操作起来一定要慎重，毛毛她父亲人虽好，但涉及到他的土地，恐怕是不会让步的。

舅舅走过来，找了张凳子坐下，然后从口袋里摸出一根没有过滤嘴的香烟，自顾自地抽起来。

舅舅不高兴地说，你不要当干部当修了，同前几年比起来，这棉花要逊好几分，连自己都不敢看，看了觉得自己可耻。

舅舅将一支烟抽完后，站起来，拿上一把锄头，帽子也没戴便往门外走。

这时，从旁边的稻田里爬起来一只大甲鱼。

小许骂了一句脏话，一加油门，开着车飞驰起来。

孔太平听说老婆每天都打电话到镇委办公室去问，同时又不让小赵告诉他，心里一时感动起来，两只手不停地在她身上抚摸起来，心里又有些冲动的意思。

孔太平一觉睡到第二天上午九点钟才醒，睁开眼睛时，见老婆正坐在自己身边，他以为自己只迷糊了一阵，听老婆说儿子已上学去了，连忙爬起来拉开窗帘一看，外面果然是红日高照。

吃过中午饭，孔太平又开始睡午觉，他一直睡到下午四点半才爬起来，一个人在屋里说，总在盼睡觉，今天算是过了一个足瘾。

说着话，黄所长长叹了一声，他说，下午我去翻档案，见到的一些检举信上的情况真是让人惊心动魂，洪塔山这样的企业家在那些人当中还可以评上先进和模范，可这些案子都被封存了，领导上发了话，公安局若将所有被检举的经理厂长都抓起来，那自己就得关上门到街上去摆摊糊口。

太平问，你刚才说那些厂长经理的案子都被封起来了？

两人笑起来，站在门口握了握手。

她一下扑倒在高绍树宽厚的胸怀里失声痛哭起来：绍树，你不能这样想，俺再苦再累也心甘情愿。

等孩子慢慢长大后，咱的日子会好起来！从此，高绍树常常对王淑英用手比划着、嘴里发出含糊不清的嗯＂嗯声，他说：淑英呵，你起早贪黑多不容易，趁现在还年轻，带着孩子改嫁吧，找个好人家，有个好归宿。

保卫部立即将柳青的手枪、弹头和弹壳上交总政保卫部，柳青被拘押起来。

不想，小姑娘一点也不发怵，她眨了眨眼睛，带有表演动作地唱起来,

童声童趣，逗得大家笑起来。

他略作构思，便放开喉咙高声唱起来：

歌声婉转抒情，十分动听，臧老听罢高兴地站起来，连声称赞，并意味深长地说：好听的歌子在生活中，你的旋律是从那儿来的。

说完瓦莱丽和让迪尔对视大笑起来。

孔太平拿过大哥大，反复把玩一阵，心情渐渐好起来。

司机果然在三点五十分叫喊起来，孔太平翻身起床，慌忙不迭地梳理一番，然后仅从提包里拿出一只小文件包，夹在腋下，匆匆出了门。

孔太平激动地叫起来，孙萍一看也有些惊喜。

事发之后，赵卫东翻脸不认人，指挥一些围观的人将狼狗当场打死，并将死狗和洪塔山一起送到派出所关起来了。

他细心地解释了半天，老婆终于伸出手在他身上抚摸起来。

骂到后来，舅舅自己不好意思起来，他见许多人都挤在门口围观，又骂孔太平真是个苕东西，这么骂都不争辩，哪里像个当书记的，这么不顾自己的威信。

有了严霞后，人们都十分惊讶，一个看起来那么瘦弱的女人，却像陀螺一样不知疲倦地运转，上班争当先进，家里夫残女幼，扛煤背米，轻重活计，全部落在她的肩头。

小叔小姑起床后，不见嫂子踪影，兄妹四人绝望地抱头痛哭起来。

她迅速把它收起来，看见里面还有丈夫的衣服，衣服里面包着字画。

滕海清奔走于各盟市之间，谈形势，讲任务，归纳起来就是三条：第一，要把对敌斗争搞好；第二，要把群众组织的大联合搞好；第三，要把生产搞好。

这时，江青插话说：我在北京文艺界做的报告，北京没有动起来，文艺界的坏人没有挖出来，内蒙古倒动起来了，他们通过文艺界的深入斗争，使整个运动深入前进了一步，挖出了这么多坏人。

开始我没在意，一会儿腿也痒起来。

我悚然一惊，跳了起来，举目一看，天哪：满地密密麻麻的灰色小虫。

女儿哭声一起，她和丈夫不约而同跳了起来，他丈夫抢先一步抱起女儿，一边打开灯察看女儿的身体，一边冲她大吼：你摔了我的女儿！你摔了我的女儿！面对怒斥她的丈夫，她不但没生气，反而为丈夫和她一样把女儿摆在了第一位而释然。

这个领导集体是在党内外不断斗争过程中逐步逐步地形成和巩固起来的。

看起来像人的尸骨，用镢头轻轻一敲，它就成了碎片，和周围的泥土同色，大家都不知道这是什么东西，只是吓得心惊胆颤，毛骨悚然，赶紧用泥土把它们掩埋起来了事，并连称罪过，罪过。

结果，韩麟符、杜振声及其同伙郑丕烈等人，都被东北军当作共产党抓起来了，后来也转到草岚子监狱。

一位斯皮克站起来严肃地说：现在国难当头，我们有话要对你的上司说，我们有个呈文请你负责转达，并请你告诉他们要尽快答复。

小赵说洪塔山被关起来后，有四家客户打来电话，说是从前的合同有问题，要洪塔山在三天之内赶到他们那儿重新谈判，不然就取消合同。

黄所长说，他将裁决书一宣布，洪塔山竟跳起来，那模样实在太猖狂。

待屋里没人时，田毛毛忽然扑到他怀里嚎啕大哭起来。

然后绝望地要孔太平将洪塔山那畜牲抓起来枪毙了。

二十分钟以后，黄所长打来电话说人犯已押起来了。

洪塔山在这段时间里做成了几笔生意，以镇里的经济情况眼见就能好起来，孔太平听后对他说，再出去时将镇完小的杨校长带出去，找家大医院检查一下，看他是不是患了前列尕癌，并让他住院治一阵。

这几句领导人关心同志的习惯用语，使孙铭隐约地感到有些失望，少女的自尊心开始左右着她了，她突然站起来说：马书记你忙，我走了。

这些小吃食，变得格外香甜可口起来。

国民党特务把我们抓起来，后在西安无法存身，便决定到延安来投奔革命。

仿佛黎明之后太阳升起来了，光芒四射地照耀着一切，一种从未有过的温暖而幸福的感觉鼓舞着他。

徐先生很心疼，有一天散戏以后，偷偷地把撕掉的扇子拾起来，请裱画师想办法再粘好。

晨辉中，极通人性的白鸽扑楞着带血的翅膀，艰难地站了起来。

我顿时激动起来，我想演，我也能演。

大概记者两字有着特殊的影响力，大家真的欢呼起来了，有人还向左右房间喊道：太好了，我们有故事听了！在一阵波动之后，大家坐在通铺上，七嘴八舌地各自讲他们的光荣历史。

于是全房间的二三十个人一骨碌爬起来，叠好被子，整整齐齐地围成一圈坐好。

他张嘴就骂，有种把老子铐起来。

不把我铐起来，他们要打死我。

见此情形，他们中有些人一屁股坐在地上大哭起来。

为了履约让市民吃上菜，他们又马不停蹄地跑到辽南，高价买回，又转手低价卖给市民,由此他想了很多，个体户和纳税人的观念在他头脑中清晰起来。

我实在不愿看到你太劳累了！秘书边说边哽咽起来。

国民党政府对日本的侵略不抵抗，让东北同胞当了亡国奴，还把我们这些要求抗日的青年抓起来。

蒋介石不许我们抗日，不许我们爱国，把我们抓起来，是我们有罪？

阿英，不能这样，坚强起来！刘亚楼安慰着妻子，自己却流下泪来。

孩子们来了，看到刘亚楼已经多次昏迷，不禁难过地哭了起来。

但她居然没什么反应，自顾有条不紊地操作了起来。

我如饥似渴地读了起来，这些喷发着多种多样色彩光芒、满纸离愁别恨的诗句，真使人有如口含珠玑之感，也把这一下午所受的屈辱完全忘了，沉迷于陆游那驿路梨花处处开的境界，还涌起了白发未除豪气在，醉吹横笛坐榕阴之感。

这位曾由勃列日涅夫亲手培养起来的接班人，对勃列日涅夫仍有很深的感情。

上任第一天，他包了城里的宝丰园饭馆，把全体弟兄集中起来先听他训话、然后再大块吃肉，大碗喝酒。

那土台子经戏班子的人用花花绿绿的围罩、幕布装扮起来，倒还蛮像个样子。

这时，徐泽明带着总部特务营已经赶到，一部分潮水般涌进学校抓刺客，一部分则将学校包围起来。

到1986年，北京一家杂志《北国风》突然刊出一篇2万多字的纪实小说《从巴黎归来的丽人》，记述了江迅不幸的经历：当年，她曾被预选为电影《庐山恋》的女主角，但临开拍前，她突然被公安机关抓了起来，走投无路之际。

才在华侨酒店与法国人相识，但又遭到种种非议：又说她所嫁的丈夫原来是法国总统密特朗的外甥，她的结婚及出国曾得到过密特朗的支持；又说她离婚后不甘堕落，在绝望中与中国驻法大使馆取得联系，顺利返国,这个命运坎坷的故事，赢得了千万读者的同情，还为她的遭遇打抱不平；如她当初不被公安部门抓起来，也许她会和《庐山恋》的女主角一样一举成名，成为影坛新星呢！上海《生活周刊》有两位记者也很为这篇纪实小说感动了一阵子，恻隐之心大动，因发现该文没有谈到江迅的身世，便决定追踪报道，结果发现事实与《北国风》所载文章有很大出入，她的法国丈夫根本不是法国总统的外甥，也根本没有《庐山恋》因她被抓而易主角的事情，她只不过在导演物色女主角时试过，几个镜头而已。

在汲取艺术营养的同时，唐淑珍开始戏剧写作，一年又一年，写出来的手稿摞起来足有几尺高。

他希望她振作起来，重新拿起笔。

七八个小时过去了，眼见天色渐渐昏暗起来，难道就这样一无所获地回去！她实在不甘心。

两人终于揭开各自的面纱，激烈地对抗争吵起来，他说她生活放荡，她说他是自私的小男人。

过了几天，安子文又和他攀谈起来，说有封信，请他帮助送给一位朋友，并请他买一份《大公报》或《益世报》带回来。

女儿在火车上与一青年相遇，勾搭上了，到了天津，就住进旅馆鬼混起来。

他听到这话，紧张起来了。

太阳越来越高，红玫瑰门前热闹起来，往来的车辆扬着阵阵尘土。

这边，小黄米也掏出麻，嗑起来。

她不自主地把身上那件化纤的、大红的、大翻领的、敞着穿的大西服上衣紧往身上裹，腿上那质地垮下来的健美裤也自觉单薄起来。

小黄米从条凳上站了起来，打量这来人，来人头戴一顶蓝色遮阳帽，背一只旧猪皮双肩背，脚蹬一双白色运动鞋。

据曾经向门里窥探过的人说：这座房子外面看起来很朴素，里面的结构装修却是很讲究的，而且种了很多花木。

然而他们愤愤不平起来，好像有人踩了他的鸡眼。

一只筷子掉到地上，他低头去捡，一头栽下去就没有起来。

厨子老王把泥金折扇偷偷掖了起来，倒了一杯酒，反复看这把扇子，他也说：奇怪！

年9月，盛世才终于撕下了拥共的假面，把陈潭秋等二十多名同志请去，软禁起来，后来被送往监狱招待所。

以后，给予一定的生活费，养起来作反面教员。

为共产主义奋斗！引得柯灵至今说起来还发出愉快的笑声。

起初，菲利普的上司容忍了他这种特殊的工作方式，但时间长了却恼火起来，终于在1986年把他调到布依市的儿童法庭去了。

月1日，草原忽然紧张起来，纷纷传说苏蒙修可能趁国庆期间打进来。

追溯起来，这习惯还是在我们相识的初期就养成的。

有一天，他们刚睡下，那个领导的警卫来了，叫人把樊近真抓了起来，后来又把赵明启也抓了起来，都关在一个小屋里。

张国华从床上坐起来，一看表已经5点多了，说总理打电话有急事，不用休息了。

儿子抬头一看，父亲手里竟捏着个亮晶晶的子弹头，他呼地爬起来，查看弹迹。

党中央闻讯、立即派出专家小组抢救，他们连续飞往成都，但此举仍然未能奏效，不满58岁的张国华将军从此再也没有起来。

解放大军南下后，党把拔掉晋南钉子的任务交给徐向前同志，但没有主力部队，只好把分散的地方部队组建起来。

我们应该学得更加聪明起来，以利于更好地团结一切可以团结的同志，为促进党的事业的兴旺发达而共同奋斗。

整个监狱总共加起来每月有200元收入。

老板娘先为自己拉开一听，用个小勺斯文地吃起来。

小黄米忙也拉开一听，用个小勺吃起来。

小黄米把捂在胸前的手放开，两只乳房弹起来。

老白明知故问起来。

来，再换一个姿式，老白说：把被子叠起来，叠得越整齐越好。

小黄米终于不耐烦起来，说：没完啦，你这个人！她开始呲达老白，老白感觉这口气很像一个大女人面对一个小男人。

幸好不用文士花钱，吃起来心里没障碍。

农民！蒋介石打断儿子的话，却语塞说不下去了：几个月来，他反复考虑的自己在大陆的失策和失败，归结起来，只有这一个主要问题。

蒋介石站起来，望着桌上摊开的文件，拿起笔，很认真地在《成都自明日起开始疏散》的报告上签了字。

自杀！这两个字眼在脑子里一闪，他禁不住双腿哆嗦起来。

张群受宠若惊，忽然站起来：为总裁效力，在所不辞！

月下老人们诚心诚意要为这对金童玉女牵起一条红线，但要耐心等候时机成熟起来,

乌兰夫仔细琢磨一番，也兴奋起来，拍了一下大腿说道：像，太像了，这可是一个重大发现！

在呛鼻的浓烟中，侥幸未死的共产党员孙重以及周礼洪、伍时英、肖中鼎、刘翰钦等14名难友，就从血泊中爬起来，砸烂铁窗牢门，冒着敌人呼啸的子弹，从这道断墙处冲了出去，奔向向了光明。

康生疾言厉色，大发脾气地说：滕海清，站起来！

接见会快结束时，周恩来再次申明：对内蒙古实行军管是不得已而为之，同时号召大家在批判乌兰夫的立场上团结起来。

我们进反省分院不久，就意识到这倒是一次系统学习马列主义理论的机会，要好好利用起来。

把姓吴的抓起来！人是抓了，可无权处置，只好关在山西陆军监狱里。

由于他跟邓小平有过许多接触，便饶有兴味地翻阅起来。

这样处长老方就把师范学院的女生宿舍联系了起来。

师范学院的女生宿舍和营区篮球场只一墙之隔，每到傍晚，尹冰那几个年轻军官在墙这边球场一闹腾起来，墙那边师院女生宿舍二楼往上的窗口立即会探出许多脑袋，朝这边又是呐喊又是鼓掌。

尹冰站起来，活动着胳膊腿，眼光也重新回到了球场上：就这些？

这是青春的写真，它飘动起来象征着青春在涌动；它披落下去意味着青春在沉思。

现在九月已经开始，离十一不过20来天，算起来时间并不富裕。

我不能下车伊始，叽哩呱啦，要说款子我没一笔能带来，可我带着富裕东北庄的信心，信得过我表个态！全场掌声响起来。

去也罢了，回来的路上太叫人难堪，汽车跑起来，牛粪飞起来，浑身上下臭不可闻。

所以，一些没牛却想养牛的人很有些着急起来，常常追着支书问：什么多。

所以，一些没牛却想养牛的人很有些着急起来，常常追着支书问：什么时候再替俺村拉车牛来？

葛优说，我是个多少有些本色的演员，演戏凭感觉，感觉不到演起来就十分费力，所以总是闹不明白。

说到动情处，秦川汉子手舞足蹈，倚在沙发上竟高歌起来：

先生遂一往情深地回忆起往事，谈到天香庭院、司铎书楼，谈到当年在这些地方跟陈垣、唐兰、沈兼士、台静农等诸前辈学者相与论学交游的情形，不免有些陶醉神往起来。

晚8点50分，雨渐渐小了起来。

好！中方所有专家，一齐欢叫起来。

最关键的时刻到了，所有的专家们全都站了起来。

当胡世祥突然发现这一情况时，仿佛每一根头发丝都忽然竖了起来！打了一辈子的火箭，临近发射只有12秒钟了，竟突然出现了这种现象，这的确是头一回！

在此前几天，方志敏当面托付了一捆文稿给胡逸民，文稿藏在床板的背面，用绳子固定了起来。

南妮很年轻，圆圆的脸，柔柔的皮肤，眼睛很亮，带着一种好奇的意味，笑起来还有些调皮。

曾居住荷西家楼下的邻居程小姐、于小姐说，印象中的荷西善良、憨厚、贪玩、不喜欢念书，看起来比三毛至少年轻10岁，是个极普通的西班牙人，当时周围的人都看得出是三毛死缠荷西。

经过搜身之后，谢飞被关押了起来。

她记起来在火车上就常常以这样的语气跟尹冰交谈。

尹冰果然窘迫起来，话讲得正正经经，一失以往的风趣洒脱。

然而这个说来简单明了的方案操作起来却比较麻烦，远不像开个会或者找个歌舞厅唱唱卡拉0K那样简单。

当时，通往南京的水、陆、空交通，均被人民解放军封锁，李弥南逃的企图破灭了，他便潜逃到徐州城一家商号躲藏起来。

李弥一见，立刻神气起来，令士兵引路，去见他们的长官。

响声惊动了全家人向厨房张望，唯独小海丝无动于衷，她甚至连头都没抬起来。

新华社60多岁的女记者陈保廉存有一张中学时代的演出剧照，非常漂亮，文革期间撕了，但没舍得扔掉，文革后拼接起来摆在了书橱里。

玩耍归来的一对小姐弟看到此景，吓得哇哇大哭起来，哭声惊醒了她。

懂事的小妹给她解开衣服，脱掉鞋子，脱袜子时却看到血肉与袜子粘连一块儿，吓得小姐弟俩又哭又叫起来。

一次又一次的人生苦痛，并没有使她消沉，让她萎靡，反而使她一日又一日地成熟起来。

她从春节攒压岁钱起，历经春、夏，又到了秋，将姐姐给的每一分零用钱都尽可能地积攒起来。

老爷眯着眼打量着他疼爱的外孙，用手打着拍子对我说：和我那个年龄比起来，音不如我准。

小孝德现在已经很少感冒了，脸色也开始变得红润起来，时常还能跟姥爷、姥姥散散步、踢踢球什么的。

而施孝德还活着，并且，一天一天地好了起来。

和同龄的孩子比起来，他是寂寞的。

她的丈夫曾经令她心灰意冷，她也曾经绝望过，然而她的儿子好起来了，她也好起来了，孩子是她生活的全部希望。

这家里的一切还像过去那样，家具依然是陈旧的，他们的衣服也是陈旧的，然而一家人的心之所系，他们的孩子正在好起来，这家里也有了快乐、有了笑声。

然后他就咯咯地笑了起来。

这次会议共分八个组，其中有五个组主张对滕海清判刑，只有中南组、中直一组和军队二组，或者未提到膝海清，或者主张挂起来。

过去没有时间看的书，一一找来从容地读一读，想写而没时间写的东西，现在欣然提笔写起来。

从此写作的热情和勇气被鼓舞起来。

年，大陆首次出版他的书，但好像只是到去年，他的书才在大陆好销起来，我买到浙江文艺出版社出版的《董桥散文》，初版印数就达40000册。

高晓声说他的写作习惯有些意思，在下笔之前不知道自己要写什么，甚至是大脑一片空白，可只要一个字一个字地写下去，内容就会逐渐具体生动起来。

曹雪芹青年时代的朋友、满清贵族敦诚、敦敏曾透露过：雪芹年轻时经常在外游荡，家人为了管教他把他关起来，他却借此创作了一部三年即成的《红楼梦》。

但是他们很快就相熟起来，他们兴致勃勃地在船上办了一份名为海啸的文学壁报，各自将自己创作的诗文发表出来，以解游子思乡之愁。

事隔六十多年后，冰心曾在一篇纪念文章中说：这些青年留学生之间，彼此戏谑的话，我本是从来不说的，如今地山和实秋都已先后作古，我自己也老了，回忆起来，还觉得很幽默。

他们真正熟悉起来是在《燕京大学季刊》的编辑会上，他们同任校刊编辑，合作得很好，但有时也会为一篇稿件、甚至一个字争论不休。

单独和对方共处于偌大一间空房里面，他俩仿佛就像两位互不相识、过早抵达宴会厅的陌生人，突然变得客套生分起来。

听起来很可怕，是不是？

忽然，姑娘的眼神转动起来，像节日夜空里的探照灯，笔直地逼射过来，马季并未发晕或吓傻，理智占了上风，控制住了自己。

走了几步，于波又觉得不自在，又想了个脱身之计，歉然地说：噢！我想起来了，还得帮朋友买点东西。

她仿佛不是耳朵在听，而是心在抚摸，抚摸那颗鲜红透亮、怦怦跳动的心！日后回想起来，从西单到玉泉路，堪称他们定情的蔚蓝色的地段。

卡萨布兰卡，这是个美丽而又极其西方化的名字，念起来总有种抑扬顿挫而又柔和浪漫的异国情调。

一接下编剧任务，那些个神勇警探就在宏森的心屏上活动起来。

这样一位二级警督，全部收入统统加起来，不过500元多一点。

晓东又举起硕大的酒杯，笑着说：哥们儿，来！一是接风洗尘，二是分别送行，三是祝愿剧本成功！我站起来，要与这位好兄长痛饮今宵，一醉方休。

我蓦然想起来了：原来是她！忙笑着说：您是佐佐木敦子吧！太对不起，真不知道是您来看我。

我们合作得很好，出乎意料地取得了全国混合双打冠军，现在，想起来我都从心里感激她，是她帮助我在通向冠军的道路上迈出了很关键的一步！你有这样的好老师很值得骄傲。

赵丽急忙用手轻轻地捅了我一下低声说：您可真是，人家还没结婚呢！嗔责的声音虽然很低，几个人却都听见了，咯咯地笑起来，都在笑我这个心直口快的冒失鬼。

突然电话铃响了，我的心一下子跳动得很厉害，忽地弹了起来，拿起电话，对方说：是则栋吗？

小外甥女却打开了电视机，这个音量和平时差不多，我却感到声音格外响，站起来把音量调得很小，她头一歪说：舅舅，声音太小了，我都听不见了。

自从几家小报披露了我和鲍蕙养离异的消息后，来信忽然多了起来，有朋友介绍的，有毛遂自荐的，有单刀直入的，也有来单位找我的。

事后想起来，那种激动本身莫非便是一种冥冥中的暗示？

吴先生站起来，左手提起手袋，右手向我伸过来。

有时候，已是晚上十一二点了，外地的夜猫子朋友会突然接到吴亮的长途电话，他在那一头激动地告诉朋友说自己刚写了一篇精彩的散文，说完也不管朋友方便不方便，便开始大声地抑扬顿挫地念起来，读完之后便等着朋友给他的评语，如果听到好话了马上更加喜形于色。

一个姓章，一个姓罗，你们是章罗联盟啊！说罢，笑了起来。

解放大军尚未进入上海市区，以社长范长江、总编辑恽逸群为首的报社骨干便忙碌起来，从物色人才、拟定方针，到采编新闻、排校印刷，夜以继日地工作着。

恽逸群一听，顿时火冒起来：我的那些文章都是用曲笔写的！党派我到敌伪报刊工作，我能不写文章吗？

平时我还很少有如此浮想联翩的时候，如今一浮想联翩起来，我还真不知道应该如何对付。

只是，府佑大街对于我来说，实在是太重要太重要了，去过府佑大街想起来的那些事，对于我来说，就更是重要了，不把这些事情写下来，我就无法再工作。

但是，对于我的交代，革命群众很不满意，他们不仅说我狡猾，还说我放屁，幸亏那时候我脾气好，若是换了现在，我非得和他们打起来不可。

大家说行，这样就再由这位社会贤达出面筹措款项，到了时候，就给这户人家把善人坊立起来了。

趴在地上的那个人早吓得全身发抖了，他连爬起来的力量都没有，就躺在地上向吴三代回答说。

是我奶奶偏要亲眼看着把那两元钱交到那个孩子的手里，就这样，我奶奶硬是立在大风里，看着我的一个叔叔回房取来了两元钱，让那个孩子自己爬了起来，把钱交到他的手里，然后又让人开开大门，把那个孩子放出去，然后才转身往回走。

房子里的谈话活跃起来。

在曾主演过汽车走壁的老团长姜振华的指导下，吴福妹不顾一切地练了起来。

她们促使他写下一首把她们的名字联结起来的诗，并给它取名《年轻哨兵的歌》。

把安德森带回德国审讯时，一个纳粹军官向她出示了他们截获的她的信，指控她是间谍，将她软禁起来，并威胁说要把她送进集中营。

当然不是现在我们用的塑料饭盒，而是抗日战争时从鬼子那里缴获来的，像一块瓦，但比瓦厚，另外还有一个铅丝绊子，可以拎起来。

等天亮醒来，她吓得差一点叫起来，原来，一个小男孩把她紧紧抱在怀里，热乎乎的小脸蛋儿，歪在她的身上，他呼出的气，吹在她的脖子上，像蚂蚁在爬，怪痒的，这个小男孩就是少年剧作家范海。

我一推推门敦子和赵丽由沙发上站了起来，赵丽埋怨地说：您怎么来得这么晚！我们等您半天啦！

高楼大厦像雨后春笋般矗立起来，宽敞的街道，美丽的立交桥，给北京的城市建设增添了光彩和效益。

后来听说姚素萍受到不公正的审查，可是姚素萍的父母都是老革命，祖宗三代也查不出名堂，因此姚素萍一直没有被关起来。

当我刚刚迈出车门，同学们都兴奋地叫喊起来：敦子！敦子！我们欢迎你！十多位过去要好的老师和同学，个个冻得脸蛋儿红扑扑的，都迎了上来．我们久别重逢，抱成一团儿，一个个眼泪汪汪的，我含着热泪说：我做梦都想见到你们啊！

这时，敦子小姐在我心中的形象越来越高大起来。

我很喜欢他的文章，可惜他所写的美国监狱生活，我译起来相当吃力，因此，介绍全译本的计划无法实现，我感到遗憾。

从她来到地方之后，这位昔日战场的女英雄便把自己的荣誉悄悄地隐藏起来，从不向任何人提起，以至在她的工作系统内，没有一人知道她就是电影《上甘岭》王兰的原型，记者在天津一机局组织部打听吴炯其人其原型一事，几乎没人知道，甚至感到非常惊讶。

听卖咸菜的姑娘说话是浓重的信阳口音，就和姑娘攀谈起来。

胡说！当即，我爷爷就向着我爸训斥了起来，为咱们家立善人坊，怎么能咱们自己出钱呢？

作为民众的贺礼，到时候燃放鞭炮，一番大庆，从此，就把善人坊立起来了，千秋万代，那才叫永不变色呢。

可是，果然不出我的所料，那些蚂蚁们在把碎馒头一抢而光之后，便又打了起来。

徐宗yao向王su详细汇报了南京毛人凤来电委任他接任北平站站长，和命令他布置五个潜伏台组的情况之后，提出他戴罪立功的建议：把五个潜伏组布置起来，请城工部派人充当各组的组长兼译电员，掌握全组人事、往返电报和档案；另外请城工部派得力人员随同徐宗yao去南京。

不过他还是忍不住为自己辩解起来。

水均益认为，在中国电视业的现状来看，主持人制未必是马上立得起来的事，最重要的不是等待建立这样一种形式，而在于每个主持人现在就尽自己最大的努力使自己成为节目的灵魂之一。

杨澜经过这几年不断的学习和实践，渐渐地成熟起来，她的秀外慧中、机敏明朗，为观众留下了美好的印象。

她一时间竟沉湎在打牌逍遥的逸乐之中，放任自流起来，缺乏追求事业成就的执著的毅力，更无披荆斩棘的拼搏精神，得过且过，无所用心。

与此同时，李占华的丈夫、武生新秀奚中路却自强不息，功夫长进，日益红火起来。

李占华不甘心成为昙花一现的人物，近日又振作起来了。

山口忍着全身烧伤的疼痛爬起来，四处一看，还有不少人在痛苦地呻吟，扭动着身体，山口找到了两个同事，三人按日军训练的防空办法，挖了一个洞，晚上在洞中躲了一夜。

那医生对他的故事根本不信，但还是给他做了严格的伤口处理，医生用剪刀把所有破损的皮肤和已感染的创面剪掉，用碘酒消了毒，然后用纱布严严实实地裹了起来。

他妈妈猛然看见来了这么个怪物，又听到怪物发出儿子的声音，以为碰到了鬼，吓得尖叫起来。

他艰难地爬起来，看着烈火熊熊的城市和一片哀嚎的人群，自言自语地说：看来他们要炸的人是我，我去哪儿他们就炸到哪儿。

山口那天爬起来以后，想到了自己的家和母亲，就一瘸一拐地往回赶，但他赶回去看到的只是一片废墟，母亲也不见了踪影。

今天说起来，好像是有缘分，没想到，少年宫第一次相见，他竟能叫出我的名字，这使我感到吃惊，一下子我们之间的距离拉近了。

没关系，人生总是苦乐并行，闪光的人生只有九个字就能概括：跌倒了，爬起来，走下去。

国家体委是叛徒刘少奇，伙同反革命修正主义分子贺龙、刘仁、荣高棠等人，完全按照苏修的办法炮制起来的，长期脱离党的领导，脱离无产阶级政治，钻进了不少坏人，成了独立王国。

没过几日，鲍蕙荞也被她们学校的革命派抓了起来，要她与我划清界限，揭发、交待我反党、反社会主义的罪行。

自后，李励庄把他的枪藏了起来，又日夜寸步不离地守着他。

再加上我爷爷继续行善举，这样我们侯姓人家的名声又渐渐地好起来了。

侯老太爷施舍过大直沽的人，也施舍过西沽的人，加上咱们本地，这样就一共是有三处地方了，只要我再联络上一个地方，这善人坊就算立起来。

不能！说话的人是吴三代，他看我爷爷哭得这样伤心，过来就把我爷爷搀了起来。

话没说完，吴三代一步走过去，就把跪在地上告地状的那个老婆子揪了起来。

只是这时吴三代早把那个老婆子揪了起来，瞪圆着一双眼睛，他就喊了起来：

她二话没说，一骨碌从地上爬起来，拉着吴三代就想往没人的地方跑。

只是这时候吴三代已经是不饶人了，他揪着常闲人老妈妈的衣服，站在大街上就喊了起来：

我回去对我儿子说，明天就把这个善人坊给你的老主子立起来。

当然我们家的善人坊是立起来了，就为了这座善人坊，我们多少年都说不清，无论如何交代罪行，革命群众也是不满意；若不是改革开放，我们家立善人坊的事还是说不清楚。

病床上，焦裕禄又憔悴了许多，他双眼凹陷，满脸胡子拉碴,见刘俊生进来，床前陪护的县委组织干事赵文选站起来打招呼。

正好当时负责第三版党的生活栏的郭照林也是兰考人，两人一见面就攀谈起来，郭说：俊生，党的生日快到了，你这个通讯员给我们专栏写点东西吧，内容限于好党员、好干部或先进党委、支部，事迹一定要典型。

叫弟子拿到前门一家铜器店镌于刀柄，珍藏起来。

程砚秋住院一周后，精神渐渐好起来，然而，正当大家为他的康复感到欣慰的时候，3月9日下午，他的心肌梗塞再次复发，抢救无效，这位伟大艺术家的心脏停止了跳动，年仅54岁。

当它发现自己的王国里来了一个女孩，就本能地站起来，龇着牙，流着口水呜呜地叫,然而小女孩依然安详，地爬着、爬着,

终于，哗啦一下子，我站的一方败了，全国人民沸腾欢呼起来。

老人和孩子我会照顾，他们的生活费我会每月按时送去，今后你被关起来，需要送什么东西，我来给你送,

还能热起来吗？

一见面贺龙就说：欢迎你参加红军！先佛有些纳闷，我还没说，他怎么倒先提起来了。

一年后，小弟先超在长征过雪山时，停下歇脚就再也没有起来，永远躺在了皑皑白雪之中。

现在说起来，这位女红军自己都感到不可思议，当时是怎么挺过来的？

噢，想起来了，暑假时我在河北北京师范学校暑期办公室参加过一次会，召集我们开会的就是这个男青年，他是团区委的干部，名叫王蒙。

我一进去，所有的头都抬起来，惊讶地望着我，像是看见了一个外星人。

摘帽以后，他的几篇作品得以重新发表，使他那被硬压下多年的创作欲望，又无比强烈地升了起来，几乎占据了他生活的全部。

那是在连一棵树都没有的荒原上，孩子降生在一个用草皮垒起来的土堡里，于是，他便有了一个含义深长的名字,堡生。

婚礼的鞭炮噼噼啪啪响起来，一对新人在众人的催促下，面对毛主席像深深地鞠了三躬。

当郑涨钱知道刘桂英是怎么病的，他双手抱着头伤心地痛哭起来：怪我，都怪我。

郑涨钱给刘桂英洗了脸，梳了头，又把带回来的糕点用开水冲成糊，抱着出生两个月的女儿，一口一口喂起来。

这些年，经过两人的辛勤操劳，一个幸福的家撑起来了。

对方又激动地站起来，欲拉孙道临去法院讨个说法。

台北市都市发展局主任秘书陈光雄形容说，官邸看起来像是伪装成西式洋房的碉堡，这个比喻极为传神。

有一位罗老师自己制的一把二胡，因搬家准备扔掉，她向罗老师要来，闵老帮她装好琴弦，于是，她便开始学起来。

别看她当时人小，对自己的二胡却视之如命，有一次比她稍大点的堂姐说她的二胡是：狗屁二胡，她竟气得大哭起来，后来还是伯父出来哄她说：不是说狗屁二胡，而是说够比二胡，是说你拉的二胡够比赛的水平了。

说起来令人难以置信，由于长期不停地拉二胡，她的右臂竟比左臂粗了许多。

年，她在法国演出，世界著名指挥家小泽征尔听了她的二胡独奏《江河水》，感动得热泪盈眶，说她拉出了人间的悲戚,听起来感人肺腑。

她以惊人的毅力，顽强的斗志战胜病痛，一次次住院，一次次从病床上爬起来，甚至住在医院里还坚持创作。

他的儿子闵乐康，还在吃奶的时候，看见乐队指挥，便在大人的怀里挥舞着双手模仿起来，甚至有时坐在便盂上还舞动着双臂指挥。

当他推开小旅馆那扇薄薄的木门，两个头戴呢子礼帽，身穿长袍大褂的人，在黑暗中站了起来。

凯莱在入狱时宣称他要重新站起来。

咱们得想办法报答这位不知名的恩人啊！说着说着，她伏在丈夫的肩上哭了起来。

时间长了，邮局里职工和他熟了起来，有时寄钱还搭上两句话。

钱鹤鸣站起来紧紧握住这位同学的手，久久说不出话。

年，邓拓来到晋察冀边区之后，就积极宣传毛泽东思想，平日里对毛泽东的只言片语也要收集起来，不仅在报上连载毛泽东的《论持久战》、《新民主主义论》等著作，还将这些著作印成单行本在全边区甚至敌占区发行。

孩子有了吃的就高兴起来，但郑涨钱还是愁容满面。

大家笑起来，说，没人说你卖孩子，开玩笑哩。

不一会，他又站起来下了船。

郑涨钱摇摇头，慢慢站起来，拖着沉重的步子朝码头走去。

刘桂英的父亲默默地坐了一会，站起来说：这事不知桂英同意不同意。

蒋泽民立即警觉起来。

当时，谁能料到他还能重新在舞台上站起来呢？

等体能一步步地恢复，他的活动也渐渐专业化起来，当时不能公开练传统戏，样板戏又不会，就因时、因地制宜，见缝插针，为了练劲儿，去前院灌水，每只手提两把水壶，来回一路小跑；在家里偷着练腿，切菜的时候把腿放在桌子或墙上耗着，炒菜的下身姿式则是前弓后箭，走边里常用的亮相，万一有外人突然闯进来看见，少见多怪，就佯称锻炼身体，谁让是伤病员呢。

圆场在家里实在跑不开，利用出去买菜的机会，回来时只要见小巷无人，便手提菜篮悄悄地跑起来，日子长了难免被邻居撞上，只好硬起头皮听人家纳闷地嘟嚷；这老头怎么回事呀,后来，社会上普及样板戏，有人慕名来学，促使他去找样板团的名主演、亲戚谭元寿讨教，回来现趸现卖，一来教会了人家，二来自己也借机练习了基本功，于人、于己都有利。

可能一句话问到伤心处，只见一直坐在另一边头倚在墙上的四女儿爱军哇地一声哭了起来，年仅22岁的爱军，面黄肌瘦，两只大眼睛深深地陷进眼眶，头发大面积地脱落，甚至连抬起头看人的力气都没有。

当我们问起家里的事，赵子玉老人一下蹲在地上抱着头失声痛哭起来：我没本事，对不起她们母女。

日子虽然艰难，我们姐弟毕竟在成长，弟妹们也都陆续参加了工作，经济条件也渐渐好起来，但有一个巨大的阴影始终压在我们头上，那就是家族的遗传疾病。

于是我们通宵达旦地写了起来，并把我生在中国、长在中国的历史都附上了。

说得我们都笑了起来。

于是内心恐惧而且胆小怕事的我不安地惊呼起来：陈染，真有你的！

他笑起来说，好，好，你还是比赛去吧。

于是兴冲冲地找来棋，急迫迫地摆起来，才在一个角上走了十几子，便是全军覆没。

叮铃铃！,叮铃铃,萧山县公安局潘振铎局长办公桌上的电话，突然急促地响了起来。

放下话筒后，略加思索，快步下楼，到秘书室对秘书陈如康说：你赶快通知全局干警，马上开紧急会议！陈如康正在写一份《情况反映》，听局长一说，旋风般地跑遍各股、所、队的办公室，还到宿舍把几个刚就寝的干警也叫起来。

与在社会舞台上小说已无人喝彩相对应的是，原先根本不被主流文化界看在眼里的通俗文学，比如传奇故事却悄悄地成长壮大起来。

听着乔治对未来工作岗位的介绍，我也从沉默转而兴奋起来。

他大笑起来，指着架子上的一个小瓶子说，中国人的头发不变白都是因为用了这个小瓶子里的东西。

我负责在他们登上最高峰时为他们拍照，待照片洗出来时，却发现我没将她的双脚取入镜头，我和乔治都忍不住大笑起来。

她们好奇地相互观察对方的衣服，发现两人穿着一样的袜子，忍不住咯咯地笑起来。

说起来真让人难以理解，1949年以前，中国人不允许步入供外国人用的海滩，如今七十年代了，外国人与中国人之间依然竖着一块界碑。

长安街上的主要建筑物从上到下，从东到西，以及临街的每座阳台都用白色的灯泡装饰起来。

但是突然来了这么一部单挂一节车厢的火车，在曹家桥一带开开停停，几位大头寸还不停地上车、下车，想象到案情十分重大，于是乎群众中间情绪又紧张起来了。

而蛤蟆子是生吃，在沟渠里看到还没有变成蝌蚪状的一团蛤蟆子，郑涨钱捧起来就倒进喉咙，那腻滑腥臊的味道，真让人恶心。

尽管现在刘桂英不会下地干活净工分，生活上也不会自理，需要照顾，但吴松桥相信只要真心待她，体贴她，关心她，一时受了刺激的刘桂英会好起来的，会成为一个他盼望中的贤妻良母。

在吴松桥的精心照料下，刘桂英白了胖了，脸色也一天比一天好起来。

刘桂英记起来了，郑涨钱得病后的事情她都记起来了。

吴松桥的话没说完，再也克制不住的刘桂英哇的一声号啕大哭起来。

从娘家回来，刘桂英变得沉默寡言起来，她开始勤快地洗衣、做饭、料理家务，承担一个妻子的义务。

一说到平波，刘桂英再也坐不住了，她站起来张开双臂，要去抱平波，嘴里叫着：平波，平波，我的乖女儿，妈天天想你和你的妹妹。

女儿平波对自己变得如此陌生，深深地刺痛了刘桂英的心，她难过地摇摇头，伤心地痛哭起来。

此时的齐淑容和妹妹正不知所措，见到张苏，惊喜地欢呼了起来。

他嘴大食量也大，可以一口吞一个馒头；他不修边幅，枕巾油渍渍地吊动了耗子的胃口，以至于半夜三更大家爬起来帮他搞围剿。

在记者采访之后几分钟，尼尔夫人步入大厅，她身穿优雅的粉红套装准备去餐厅用晚餐，上校叠好报纸站了起来，此刻是晚上7点。

玄宗到了老年，回想起往日行乐的情形时，心里才后悔起来，所以梧桐秋雨，就生出一场大大的精神病来。

我将会被迫离开中国，离开北京，离开我心爱的庄先生，还有那个刚刚奋斗建起来的小爱窝，我的心能不碎吗？

我到了家里，一头就扑进庄先生怀里，痛苦地哭了起来。

在广东三年，徐非身上的文学细胞被动荡艰苦的现实生活刺激得鲜活起来，感受到身边的青年打工者渴望理解，渴望温暖，渴望感情的滋润，渴望拥有一片真情，也看到来广东的一些女孩子为了享受，怕吃苦，怕流汗，拜倒在金钱脚下，做出一些令家乡父老伤心的事。

曹的妻子，哇！一声，大哭了起来，我急匆匆催文生快走,

承认错误，坦白得好，可以得到人民政府的宽大处理,局长苦口婆心教育了一个多小时，曹文生的心情才平和下来，乱哄哄的脑袋也冷静起来，真心诚意地交待了案情。

那几位领导收到的赠画，有的让警卫员当成过期战报归入报废文件中了，几经查找居然都完璧归赵，大家都当成珍贵礼品收起来。

但理智和情感都告诉她，她不能再拆散一个好不容易才建立起来的家，她不能抛弃在她最困难的时候收留并帮助过她的人。

听起来总有点凄凉味道的胡琴声又响起了，小平波的嗓子越来越嘶哑。

兔笼子做起来了，兔也买来了。

会议开始，李德不由紧张起来，他见周恩来坐在一旁像是原告。

周恩来站起来说，刘亚楼的发言比较激动，这是因为他所在的部队在李德指挥下伤亡太大，说起来就有气，希望大家谅解。

毛泽民发言时，李德又紧张起来。

贫瘠的土地没有给人带来太多希望，于是男人多数外出南洋谋出路，侨乡的外汇使小小的白宫墟镇繁荣热闹起来，引来了外乡来谋生的人，每到墟日梅城的商贩便会蜂拥而来，带来各种新鲜亮丽的商品和外面世界的各种信息。

这个染布叔叔很会和他玩，看风眠捉到小鱼，会给他一个玻璃瓶；捉到小鸟会编个鸟笼给他；小师傅爱这小妇人，也喜欢她的聪明的孩子，每当阙阿带为领回孩子来到店里，他那颗年青的心便会扑通扑通地跳起来。

他画的色彩鲜艳的京剧人物里，有妈妈，妈妈的眼睛是向两边微翘的丹凤眼，她有小巧的鼻子，整齐洁白的牙齿，笑起来很迷人。

这是一幅色彩斑斓的密密麻麻的花纹装饰画，其后人果然将它当作稀世珍品妥为保存起来。

回想起来，我觉得龚女士的健谈和热情，还有她的温柔有力的双手，其实是饭店里标着时价的海鲜，虎视眈眈窥探着客人的钱包。

写到中午，感觉肚饥，打开微波炉，竟是空的，心里对太太抱怨起来，因她常常对我说微波炉里留着午餐，现吃现拿，可事实上常常空空如也，像独联体的货架。

立马，各人试穿各人的，在厅子里走起来，恰似一个时装表演队！

在日本，只有驻东京的中国大使馆有活动请我们去，才能见到五星红旗，每当我看到这面红旗，心中总是非常亲切和激动，五星红旗是新中国充满信心的象征，我们一家曾与新中国同甘共苦过，艰难岁月建立起来的情感是纯洁、高尚的，是终身难以忘怀的。

本书作者认为，道德的基础是社会本能发展起来的，构成道德的三个要素，也是三个阶段：第一是休戚相关，互相帮助，这是社会本能；第二是正义和公道，这是人与人相处的准则；第三是自我牺牲，自我奉献，这就是道德。

刘桂英哭起来。

可是从上午9点等到11点，仍不见刘恕的身影，肖林焦急起来。

用这套密码发报，可以通过邮电局传送，表面看起来与普通电报无异，实际上里面藏着不少暗号。

洪学智也有些着急，说：老总，那边地图都挂好了，火也烧起来了，人们就等你一个,

一位摄影的行家看着《图录》那一幅幅惊心动魄的画面，震惊了，沉思着，半晌才说出这样一句话：这套东西在国外卖几百万美元也是抢手货！一位曾经呼吁建立文革博物馆的著名作家看到《图录》中的十几幅照片后如是说：这些照片是我们民族的精神财富，把它们搜集起来是一件具有历史意义的大事，以利于我们全民族的反省和觉醒，以利于激发我们民族精神，不忘历史才能开拓前进。

她惊叫着跳起来，定睛一看，身边竟然躺着个鼻息如雷、蓬头垢面、衣衫褴褛的精神病患者！

她连蹦带跳地一阵叫骂，那家伙爬起来，傻乎乎地笑了笑，跑开。

年来，靠捡破烂为生的陈桂芳，用一家子节衣缩食省出的生活费接济村上念大学的孩子；她把卖破烂积攒起来的一万余元捐给家乡的学校修路建房；她动员在南京捡破烂的儿子带头为家乡的学校筑桥捐款,

毛泽东是鲁迅作品的忠实读者，他从鲁迅的作品中，不仅是在寻求艺术享受，而且还在寻求革命道理，从中认识中国封建性的传统文化对中华民族现代振兴的巨大制约力，以便把反封建所需要的原本属于资产阶级民主学说里的一些思想因素，与马克思主义的理论学说连接起来。

毛泽东听了很受感动，并说：这才是实际的鲁迅！个人遇到紧要关头，敢于不顾安危，挺身而出，坚决将艰巨的任务承担起来，这是符合人民愿望的最可宝贵的性格。

一个七岁小男生站起来对我说，他正在学习中国功夫，因此他要用中国方式向我表示欢迎，他说完向我深深鞠了一个躬。

我对这男生说：这位先生看上去真像个历史学家呢！同学们大笑起来。

毛泽东叨念着，从担架上坐了起来，举目望去，四周仍蒙蒙的一片，山林树木影子似地立在四周，队伍稀稀拉拉地前行着。

到了他十几岁的时候，母亲为了这个家的操劳终于病倒了，毛泽东为了使母亲的病早日好起来，他走出韶山，几步一拜，一直拜到100公里外的衡山，他的虔诚没有感动佛，母亲最后还是病逝了。

长沙第一师范学校是促使毛泽东思想成熟起来的温床，他连长沙读了5中的书。

毛泽东站了起来，他的一只脚麻木了，站起来时差一点跌倒，警卫员吴吉清扶住了他。

毛泽东笑着接过那袋炒花生，当着贺子珍的面孩子似的便剥开吃了起来，贺子珍笑了。

贺子珍想改变一下话题，使气氛变得轻松起来。

贺子珍突然咯咯笑了起来，毛泽东不解地问：你笑什么？

毛泽东也大笑起来。

胡子微笑着对我说：小同志，请你帮我个忙，把我两件衣服合起来，中间装上羊毛，我穿它过雪山。

我念叨着想再把这些日记转移一下，电话铃吓人地响了起来，我想去接又怕接，最后还是颤抖地拿起了电话，意外地我听到了周总理的声音，我和谢老都激动得一个字也没能说出来,

我被关起来一个多月后，我家的炊事员撤走了，就是有人来送饭，谢老半身麻木，手不听使唤，也吃不到嘴里，就连喝一口水都十分艰难。

想到此，毛泽东激动起来，压抑了两年多的郁闷难抒的激情，犹如决堤的洪水，迅速凶猛地奔涌狂泻而来，他似乎看到了眼前的迷雾已经消散。

毛泽东站了起来，在屋里踱着步。

一看见郑平波，老邹的心马上激动起来，因为平波、华君两姐妹不仅长相酷似，甚至连动作、说话口气都很相像。

平波沉默许久，突然抑制不住地哭了起来，她断断续续地说道：错不了，你的声音告诉我，你就是我的亲妹妹！妹妹，你把我们全家人找得好苦哇！

随着圆东西出土的部分多起来，裴文中忍不住大喊是人头！

不一会，桌上的电话铃响了起来，她顺手拿起电话，一个陌生的声音传来：40年前，你交了一个日本少年笔友，你还有印象吗？

当考官宣布，本次考试只录取一人，他就是来自中国的蔡大生先生时，他兴奋得跳了起来。

他默默地走到里面一张餐桌，又要了一瓶啤酒，独自饮了起来。

蔡大生气愤至极，他跳起来，抓住那位瑞典青年将其打翻在地。

千百万影迷们为里夫的遭遇感到婉惜，同时相信里夫一定能像他所扮演的超人那样，在银幕之外创造出战胜病魔的超凡之举，重新站立起来。

雪兵在杨星火和老唐的关怀培育下成长起来，与父母的感情也日渐深厚。

这时我已筋疲力竭，一头栽在沙滩上,大约过了一小时，我感到肚子饿得难受，就又爬起来向前走，这时离岸不远的一个地堡内的哨兵发现了我，他大喊一声：谁？

她像供菩萨一样把李明、韩万隆供了起来。

罗部长用一种慈爱的目光扫视完整个会场，音调变得平和起来：最近有人给我反映，我们部有两位同志打老婆，还要离婚，我把这件事汇报给少奇同志，少奇同志说：谁要打老婆、离婚，是党员的开除党籍，行政上要撤职处分。

在一处荒山野岭休息时，王泉媛、李开芬等被马步青的士兵抓了起来，关在凉州马步青临时设置的一个监狱里。

一天，马步青将王泉媛、李开芬等100多名红军女战士集中起来，然后，念一个个名字，一个个敌军官便相继站了出来。

在路上吃过一碗虾仁鳝丝面，中午饭就不吃了，关老爷要眯一小觉。

关老爷一听，不对！把关老太太叫起来，叫她带了大儿媳妇赶紧去看看。

打一鞭，骂一句：你欺骗了我！你欺骗了我！大嫂把岑瑾拉起来，给她盖了被窝；老太太把关汇拉到关老爷的书房里，问：为什么打她？

大王误会了，我千里迢迢来到贵地，并不是想得到什么！我只求为收藏者重裱一回，然后物归原主！说起来怕大王不懂，凡出土的字画，如果不清除内含的腐气重新装裱，那字画就会像死人的尸体一样慢慢腐蚀成一片粉末儿！你怎么知道？

老路站起来，喝止大家的笑声。

当舰队驶抵珊瑚岛附近海面时，舰上的士兵叫起来：挂白旗了，他们投降了。

就在此时，伊斯特芬以超人般的坚强意志重新站起来，她接受了几次相当危险的手术，并忍痛在背部装了长达20公分的钢架以支持她脆弱的脊椎骨。

当我轻柔地哼唱起来以后，总理也边哼边击打着节拍唱了起来。

我们来到人民大会堂演出，等了一会儿，周总理来到我们中间，大家不约而同地站了起来，我的心也像一块石头落了地，有了主心骨，总理抬手示意请大家坐下。

这样我就立即哼唱起来，总理打着节拍，也一起哼唱起来。

我们又哼唱了起来。

新兴公司日渐热闹起来。

中介人就此走红起来，队伍也迅速扩大。

邓斌于是专程登门拜访，后来，又请她游历了一番东南亚，这下使戴宝珍大开眼界，心中那种本就蠢蠢欲动的欲望，终于活泛起来。

而且，这些人的威风和脾气也都大了起来：一出场便是西装革履地从轿车里走下来，所谓改革措施、管理措施，也主要体现在治工人、管工人上，连说话的语气也是命令式，大将军式。

两方面对照起来就更显得毛泽东领导的革命路线正确。

一旦飞起来，动作相当快，我一边观察，一边画，入了迷，炉上的茶壶熬干了我也不知道，有时画着画着趴在画案上睡着了，梦见各种各样的蝴蝶，醒后马上追画。

只要青山在，不愁没柴烧，经过友人的劝导，佟先生才强打精神站起来。

马季、唐杰忠边看边交换眼色，不时地点点头，等两人说完了，两位相声大师连连鼓掌，然后拉下大口罩，站了起来，乐呵呵地说：不错不错，说得很有味道。

然而，眼看着社会上的一些小老板、厂长、经理暴富起来，相比之下倪总觉得自己有些吃亏。

邓老太说着说着口气逐渐硬了起来。

邓老太的话听起来底气十足。

此刻，她根深蒂固的赌徒的本性、独特强烈的求生潜能又被激发了起来，决心再进行一次生命的赌博。

过了一会，陈毅同志大声笑了起来，说道：你们不是要我作诗吗？

随即，便一句一句朗诵起来：

剧院负责人胸有成竹地大声说着，随即打开纸叠一看，不出所料，陈毅同志点的正是这两折戏！大家不禁哈哈大笑起来。

于是，年四旺被许多荣誉包围起来了：救列车的事迹上了全国亿万小学生阅读的语文课本；胸前戴上了一等功臣的勋章；十几次受到毛泽东主席、周恩来总理、朱德委员长等中央领导的接见；还被选为解放军总后党委委员、党的九大代表、九大主席团成员。

我是在你的精神鼓舞下成长起来的。

王春青一骨碌从床上起来，赶到会议室抢占了一个靠前的座位，好听得清楚些。

起先厂里还以为唐山也作了防震部署，直到几千个伤员陆陆续续撤到青龙县，厂里才着急起来。

趁我出错牌的时候，江青把牌一摔，站起来指着我的鼻子冲我发火。

我跟江青同志吵起来了。

我说了她躲风，她就同我吵起来了。

这个检查我就保存起来了。

年4月，红卫兵把我的家抄了，这个检查成了我四大罪状之一，说我政治上迫害江青同志，把我关了起来。

当我出错牌时，她发起脾气来，站起来把牌往桌上一摔说：不打了！她还指着我大声说：你是什么态度！什么工作态度！我站起来辩解说，主席要出去开会，要我陪他去。

怎么又吵起来了？

尽管玛戈备受创伤，但她似乎开始慢慢地振作起来。

年，她成为《花花公子》杂志的封面女郎，重新振作起来的玛戈又完成了两部影片。

随后，邓斌为了躲债也以催讨欠债为名溜到了深圳，躲起来了。

的非洲，通过人民的斗争，已经冲破漫漫长夜，涌现出破晓的曙光；使我们感到在消灭黑暗、1争取光明的斗争中，中国人民与非洲人民、全世界人民凝结起来的深厚情谊。

小灵通漫游未来》、《珊瑚岛上的死光》、《火星建设者》、《飞向人马座）等科幻小说对七八十年代成长起来的青年颇具影响，而今天我们再漫步于大大小小的书店之时，就会发现很难在书架上找到科幻作品了。

终于，油灯芯跳了一下，熄了，可他头脑中的屏幕上，却异常明亮起来：还是得用党的老法宝—统一战线来解决。

边区财政部门给郭建英开了借条，他小心翼翼地收藏起来，同时也记住了鄂豫陕边区的领导人汪锋。

为抗议看守军对女战俘的虐待，为表示对祖国的忠贞，男战俘悄悄地用红纸做成中国国旗升起来。

罗治芳离开泰国刚跨进缅甸的领土，因他没有任何证件，被缅甸哨卡人员当作特务抓了起来，不管他怎么解释也没用。

他睁开眼睛一看，吓得他差点跳起来，只见一只大熊横在他眼前。

郭建英忍不住争辩起来：那时我只不过做点小生意，解放后定成分也只是小业主嘛！没收我的房子就不对！

斯诺站起来拍着彭德怀的肩膀翘起大拇指连声说：OK，0K，还能拿200万现大洋奖金呢！

直到1979年，我的小外孙在翻看新出版的《西行漫记》时，发现那张照片上的邓华也留着小胡子，手拄棍子，他好奇地喊叫起来了，这好像是我姥爷呀？

沈殿霞在香港是家喻户晓的著名司仪，28年前她开始从事这一行当的时候，根本就不晓得什么是节目主持人，后来，知道司仪就是把节目串联起来。

那会是一个善良的、唠唠叨叨的，有的时候烦起来脾气会很大，但是心地很好，喜怒全形于色的

这时只见李准款款说道：香玉，咱们能有今天，好不容易啊！论起来，你还是我的救命恩人哩！我十来岁那年，跟着逃荒的难民群到了西安，眼看人们都要饿死了，忽然有人喊：大唱家常香玉放饭了！河南人都去吃吧！哗—人们一下子都拥去了！我捧着粥，泪往心里流。

王国宏双腿并拢，两手扶膝，腰板挺得笔直，像一个正挨训的新兵，当王国宏的战友相互介绍时，王国宏噌地站了起来，很标准地向她行了个军礼，让谢艳丽不知所措，满验通红。

每每回想起来，谢艳丽总是笑着说：他那时候哪像是来相亲的，完全是受审嘛。

从书信上，他发现这个印象中的木头人文笔竟那么潇洒幽默而又富有情趣和哲理，让她每每读起来都有一种回味无穷的感觉。

有一次江主席看了他的表演，称赞说；这么标准的动作，真是标兵中的标兵！结婚三年，和妻子在一起的日子加起来也不过60天，而其中有30天是妻子来队。

现在想起来，守柱才悟出了妈妈当时的苦心,她是怕养了19年的儿子在杭州找到了亲娘，杨家从此失去这个最懂事的孩子。

对着这些来自各地的母亲，这位妇女苦诉了起来。

他接到入伍通知书的时候，高兴得跳了起来—他被通知到杭州服兵役。

这位印刷工人把字拼接起来，裱成屏条；就是这，总算是生活一部分的痕迹。

原来，邓斌还在深圳躲债时，听说省委派人到无锡调查，便给任公司副总经理的儿子汪浩打电话，让他赶紧把家里的大批现钞、金银首饰等贵重物品转移到一个朋友那里藏了起来。

同时，姚静漪急匆匆把金银细软收拾到了一个鞋盒子里，转移到亲戚家藏匿了起来。

郭建英眼前也出现了希望的曙光，腰杆慢慢挺直起来了。

邓大姐很担心他的身体，多次挂电话询问是否吃饭，是否睡觉，还让秘书注意提醒他上厕所，不要忙起来就憋尿，搞垮了身体。

陈云9月11日发言说：过去10年白区工作中的主观主义，在刘少奇、刘晓同志到白区工作后才开始改变，现在检查起来，刘少奇同志是代表了过去10年来的白区工作的正确路线。

康生在9月29日的发言中还检讨了自己在白区工作政策上同刘少奇的分歧，承认今天看起来是刘少奇对，他当时反对刘少奇反错了。

我只希望以后的乐团义不容辞把普及高雅音乐的任务承担起来，如果需要，爱乐女随时听召唤。

她突然在沉重中兴奋起来：报上不是说香港学生有一个青年音乐夏令营，向学生收一点费，每年暑期请大师来指挥，我们也可以这样搞啊。

不行不行，吕晓禾差点儿嚷起来，一位英雄怎么能和驴是一样的死法呢？

作家可以而且应该有自己的审美趣味，但这种趣味不能与大众的越味完全割裂乃至对立起来。

著名作家柏杨在看完《天问》之后，曾如此评价：她的历史考据严肃而平实，小说笔法顺畅典雅，读起来轻松，感受却深刻。

毛泽东接过信，认真地看了起来，看完信后，他将烟猛猛地抽了几口，一言不发地望着天花板。

商阜线的开工是京九线的前奏，铁道部早已计划在商阜线之后，还要修建从衡水至商丘段铁路，将来连起来，就是南北大干线。

他平静地回答震得我从床上跳了起来。

两年前的一场大火烧光了家里所有的家产，烧毁了我沿途记录的几十本笔记和300多张照片，母亲也在大火中,现在，我找来一个铁箱将剩下的资料锁在里面，白天，铁箱竖起来当桌子用，晚上，放倒作我的床,母亲的去世，令我几乎垮掉了。

他正和秦时明月汉时关喃喃低语：树倒下了，而山站了起来。

后来，两张木床、两把椅子合起来，组成了一个幸福家庭。

铃,清脆的电话铃声，在房里骤然响了起来。

这使在[火斤]兴奋起来。

班上的同学窃窃私语起来：老舍先生写来的信？

韦洪都先生把信举起来。

韦洪都先生在征得我同意之后，顿挫有致地念起来：赵建源同志：

这封信，便被我小心翼翼地珍藏起来，藏在一个自己当时认为最不容易丢失的地方。

随着故事情节的铺展，主人公形象的升华，道怡的艺术感觉与作家的艺术思路合二而一产生了强烈的共鸣，心潮异乎寻常地激荡起来。

那男子睁开惺松的睡眼，见是3名公安人员站在面前，惊疑地站了起来：我,我叫陈祖汉。

四月中旬，丛克中在自己屋内的厕所里，把电台架设起来，发报人是王浚文。

这桩看起来是件普通民事的案子，其实包含着很多政治色彩。

演出是从晚上7点钟开始，刚演完第二场，突然，台下拥动起来，徐玉兰惊问怎么回事，负责接待的同志告诉她，有个连队路比较远，听到消息后，爬三道山梁，刚刚赶到。

小时候学的那一点日语又捡了起来，不认识的，就用汉字标上，至于腔调和语感，只要一想起那个日本教官自然就全出来了。

办公室里的一位女秘书见状惊叫起来，为此也挨了一枪。

说起来几乎简单得有些难以置信，才获得物理博士学位不久的卢刚认为物理系和学校在提名参加一项优秀论文荣誉奖的过程中对他不公平。

这时，人类本性中被强行压抑下去的自私欲望在一些人身上很快就重新滋生出来，但个人责任感无法在一朝一夕建立起来，于是产生出一种不健全的个人主义。

几年之后，无论愿意或不愿意，他们都会活跃起来，窃取美国军事和科技机密。

这位老兄更有意思，一来就先作了一番诚恳的自我批评，说自己负责这一片的工作，因为懈怠，受到了上级的批评，现在要积极起来，所以赶紧来拜访。

顾柏生终究是一块烂泥，尽管有众多朋友的帮忙，也难再提得起来了。

说起来，王宝森一案已是从无锡新兴公司投机倒把案挖出的第六代案中案。

这是一部篇幅很长，但读起来扣人心弦的小说，《时代》杂志在推介此书时用一本你无法拒绝的小说作为大字标题。

文革风暴陡起，海晴冷静观察思考之后，联合几十个同学，由她执笔写了题为《给江青同志提点意见》的大字报，大字报很快传遍全国，她被打成现行反革命抓起来批斗。

周恩来叫起来。

到这时，炊事员和周恩来身边工作人员才明白总理为什么对开支情况这么关心，听起来津津有味。

如今，倪太夫人的去世，使曾经宾客盈门、冠盖云集的宋宅人去楼空，变得寂静起来。

同志们都跟着鼓掌欢呼起来。

这儿媳妇很聪明，她想了个办法，把鱼鳞先打下来，再用针线串起来复盖在鱼身上，一起清蒸。

如果真要办起来，上百桌可以办，上千人都请得来。

那时候，沈正兰的背上有一条一尺多长的直达脖子的刀口，要想坐起来，只能在后背堆上厚厚的被子，连头都无法抬起，沈正兰只能躺在床上教明明。

从1981年开始，沈正兰的家就开始热闹起来了。

没有学生来上课的时候，她就偷偷地练习，一遍又一遍，没有气息支持的声音听起来十分单薄，唱着唱着，沈正兰的心就酸起来，昔日那辉煌的女高音也许再也找不回来了。

回想起来，至今无法释怀。

这一下，农林口机关乱起来了。

他泰然自若，招呼学生们坐下，向学生们讲闽西，讲井冈山，讲在长江南北的战斗，讲战山东，讲过大江，讲在农村工作方面的错误，学生们闻所未闻，听起来挺有趣。

福建和龙岩能有今天很不容易啊！是革命先辈用枪杆子打出来的，是用血汗换来的，要珍惜啊！说得造反派低头沉思起来了。

接受教训,跌倒了爬起来,不辜负首长们的期望,王近山再三表示。

这时，538团参谋长胡景义站了起来向兵团政治部主任提出不同的看法。

现在回想起来，真是不胜感慨。

我蜷缩在被窝里，耳朵却像野狼一样竖起来。

两人谈着谈着吵起来，法捷耶夫指责内务部恫吓作家，挑唆作家之间的关系，逼迫作家告密。

从七十年代起，只要有这样的句子来临，哪怕是在半夜，他也要爬起来，把它们留在案旁或床头的小纸片上。

中国通木呆呆地听完了阿曾的陈述，一下子竟从椅子上蹦了起来，冲着这位大清帝国的名门之后，鞠了个九十度的躬身大礼。

他静静地听着，忽然打断儿子的倾诉，说：毅生，别难过，要相信党，相信群众，一切问题都会搞清楚的，一切都会好起来的。

他千叮咛万嘱咐，不要心火太旺，要振作起来。

阿曾被审查人员以抗拒改造、死不悔改的罪名，送到县城一个无人知晓的地方，单独关押起来。

她的双腿再也支撑不住重压下的身躯，一次次跪倒在地上，迅即又一次次顽强地撑立起来。

猛然间刺刀上抖动起来，她看到枪身后那个带着稚容的枪手，正恐惧不安地看着她。

这突然间到来的回乡机会，使瓦格纳竟像小姑娘一样激动起来。

一听说这件事，对方声音就急促起来，他们告诉明月光，勘探局已经派直升飞机在沙漠里搜寻许多天了，一直未能找到那辆冷藏车的下落。

我得知消息后，当即撕下扇面藏起来，而把一些纸灰和未烧尽的扇骨主动交出去给人看了，以此蒙混过关。

当时《现代评论》发表作者的稿件，除赠送刊物外，一律不付稿酬，可是王实味，这个无名作者在投寄稿件的附信中俨然声明，要求稿费三十元，否则就请退还稿件，现代评论》负责稿件的陈西滢为这无名作者的要求踌躇起来，他为此专门开了一次会，结果议决破例支付王实味三十元稿费，此事一时在京城文学圈内传为美谈。

两人就此争吵起来。

李芬恰巧不在学校，她转移到姑嫂家躲藏，此时，李芬的二伯父李维宽知道李芬被通缉，他也知道李芬手中有父亲留下的巨款，为私吞这笔巨款，李维宽父子将李芬骗回家，并软禁起来。

李氏父子劝亲侄女李芬投案自首遭到严辞拒绝，他们竟将李芬捆绑起来送到敌人手中。

王实味整日整夜在亭子间爬格子，他对刘莹一本正经地说：父亲年迈，家境贫寒，我要努力写作，先挣一笔钱送回家给父亲储备起来做养老金。

回想起来，刘英觉得张闻天确实可敬可爱。

一时间，大漠仿佛沸腾起来。

是呀！一切都是可以变化的，或许我们也会好起来的！阿曾望着窗外朦胧的夜空，眸子里闪烁出坚毅的神情，深切感叹道。

全场立刻一阵大笑，气氛一下子活跃起来，顿时好几位记者举起了手。

在我迫不及待的追问下，玛丽亚嚎啕大哭起来。

我随她站起来，跟着她哼的乐曲机械地挪动脚步，她哼的是俄罗斯民间舞曲，这优美的乐曲一下子把我带回了从前。

月26日，在英国的绑匪猖狂起来了。

哔哔，哔哔，,7月4日凌晨，侦查员许江涛BP机响起来了。

总部来电，在伦敦已发现7个疑点，都派警察监控起来了。

王实味爽快应允，接过一叠原稿，埋头译了起来。

他原来是主席的秘书，也许他,没等袁科长把话说完，袁淑玲高兴得差点跳起来：太好啦！太好啦！我马上找他，谢谢您！

那真是一次难忘的经历，至今想起来心潮澎湃，感慨多多。

这么多！我惊叫起来。

他说没时间看，我就给他讲起来。

突然有一天，4岁的小路君从小木屋里坐起来了，这好让赵群德惊喜，为了让女儿像普通孩子一样学走路，赵群德和他的邻居想尽了千方百计，终于想出了具有袖珍特色的好办法，他先找一个阔口茶缸，再在里边放上两只茶瓶塞当凳子，然后将小路君放在里面，两手扒着缸沿便可以练习站立走动，累了还可以坐在瓶塞上休息。

三十年代在上海生活过的王实味，对昔日上海滩上的影星蓝苹而今成了红都女皇的江青在延安大出风头很是不满，一次在广场上听报告回来，王实味张口大骂江青：江青装着捉虱子，把裤子捋起来，让大兵看她的大腿，真不要脸！

老魏侃侃而谈起来，八十年代初时候，如果你有一万块钱买了邮票，现在早就有几十万、上百万了。

资本只有流动起来才能产生利润。

虽说老魏早已有了超过百万的家产，不过在他的家里你绝对找不到一张存折，钞票加起来也不会超过千元，因为在老魏的眼里，银行利率是可以忽略不计的，他的财富全部是以邮票的形式而不是钞票的形式存在，这就是所谓的留票不留钱。

即便如此，郝梅仍有些不满足地说，和国外比起来，我们差得远了。

亿人口的中国总共加起来也就有8、9万律师，偌大的北京一共只有200来家律师事务所。

保险也可以推销这观念是中国人几乎最近才树立起来的，还多少有些不习惯。

上述费用合起来，加原先交纳的委托费3065美元，将近10万元人民币，这还不包括自理的报名费、卫生检疫费等等。

这个阿Q他没有噱头，看了以后把我们的心都揪起来了。

在这些作品面前，技法和派别的评论已显得苍白无力，为了表现思想，一切绘画手段，无论古今中外，都被充分调动起来了：水彩的、油画的、工笔的、写意的、传统的、现代的、抽象的、具象的，统统运用自如，融会贯通。

威廉闻讯赶来，救下莫伦，又抢下一匹马，将莫伦推上马，大喊一声：快跑！在海边等我！说完，便与追来的英军打了起来。

刚进来的3个人愣了一下马上警觉起来：你是谁？

顾不得细想，他迅速拉开一张桌子的抽屉，赫然看见里面散放的人民币，他急忙抓起来，脚不听使唤地逃离那间屋子，钱揣到兜里直到下班回家后才敢数。

打道回府继续审讯，严犯抬起惺忪的眼皮，有些不耐烦，见对方充满血丝的眼睛怒目而视，大有一口吞下自己的样子，又乖乖顺从地改口道：想起来了，为了毁灭证据，扔在弄堂口的那个阴沟里了。

严高风戴着手铐愣头愣脑地坐定后，不耐烦地抬头瞥了眼对手，不经意中一见蔡探长小手指上挂着那根金光闪闪的项链时，猛地一愣，一阵沉默，突然又呜呜似孩子般地痛哭起来。

他见我说得恳切，就低声谈了起来：李士群这个人绝顶聪明，当年只有三十七八岁吧，就当了伪江苏省省长、清乡委员会秘书长、警政部长和特工总部主任，可以说东南半壁，尽在手中。

飞机到湖南上空时，晴空万里，飞行甚稳，不一会儿却突然发现机下有白云一片，紧接着机前也出现了云朵，飞机微颠，座舱内忽感暴热，马鸿逵顿时惊慌起来。

他特别不能同意彭德怀一篇将要公开发表的文章中，把正规化、现代化和现代化、革命化对立起来，他认定这样提是十分有害的。

兰芬，跟我回趟老家去不我们那儿的车少，开起来也痛快。

在斗争会上，蔡铁根大校说了几句真话，被当场撕下肩章，推到台下看押起来！

看来，天亮前通过五湖已不存在什么问题了，高田这样想着，心情开始轻松起来。

事情说起来也巧了。

听就好，朱四的声音变得温和起来，他说，老五啊，我这也是为百姓着想，有啥困难我会想办法的，你现在就去准备吧。

然而，天亮之后，就在刘家人经过漫长的不眠之夜正陷入心力交瘁、神志麻木之际，外面突然一片声地乱了起来。

当了团长，又有刘会长撑腰，马老五便有些忘乎所以起来，平日里趾高气扬，目空一切，有时就连县长的话也爱听不听。

张春桥将《鲁迅传》摄制组的人马又召集起来，要摄制组交待同文艺黑线人物的关系。

我站立起来，向老人鞠躬致谢。

王实味猛地跳起来，把这个快活爽朗的小伙子当胸抓住，指着下面隐隐有乐声传来的礼堂，恨恨地说：再跳，再跳我就找颗手榴弹来把你们全炸死！

他是可以纵马在嫩草地上肆意驰骋的，历史与未来是无权指责的；他马放南山，欣赏着脚下倔犟生长的我，不时地庇护着我的节外生枝；我只能解释为这是天意；于是，我的个性，便自由自在无拘无束地成长起来，迄今影响着我的人生也影响着我的艺术：这也就是我为什么能够发自灵魂地敬仰他的唯一原因。

人当然被救起来了，但鞋子却找不到了；然而，赤着脚走回村子里的感觉却特别好！而这些丰富的生活，终于为我一系列长、中、短篇小说的创作，积累和提供了素材。

而后，他表态了：你们青岛会议开得很好嘛！要坚持真理，不要怕，一定要把遗传学研究搞起来。

马老五坐在朱四边上的一桌，一直冷冷地朝这边看着，看了一阵子之后就开始站了起来。

话可不敢这么说，马老五哈哈笑起来，朱县长屈尊降贵来到咱这里，这是咱的福分啊，咱高兴还来不及呢，大伙说是不？

在场的人都有些不自在起来，局促地交换着目光，气氛隐隐地开始有些不安了。

坐在朱四另一侧的一个着中山装举止沉稳干练的官员这时咳嗽一声，站了起来。

吴仲荣脸色有些难看起来，他心里明白马老五这是故意找碴了，便气鼓鼓地坐下去不再说话，刘会长在一边看不下去了，他用筷子在桌上轻轻地敲了敲，老五，你是咋了？

好啊，人们叫道，接着便七嘴八舌地向朱四恭维起来。

他漫不经心地端起一只碗，轻松自如地晃了晃，而后稳稳地放好，很和蔼地微笑起来。

两只海碗很快就灌满了，浓浓的酒香四处弥漫，空气中充盈着一种隐秘的激动，几桌子的人都扭过头来注视着这边，被即将发生的事情弄得振奋起来。

朱四这时已端起碗，朝马老五的那只碗上轻轻一碰，然后就先喝了起来。

周围的人都被这场面弄得目瞪口呆而又激动不已了，有人站起来伸长脖颈往这边看，有人干脆挤到桌边来了，整个宴会厅都被一种沸腾的情绪感染了。

小六子应了一声，转身去后边支派伙计上酒时，大厅里已一片声地乱了起来。

有人说，这位白脸县长就像一本深奥的书，看似平常，一旦读起来才感到奥妙无穷，读不懂，读不透了。

当他摆好酒盅转过身来时，脸上的肌肉突然间凝固起来,他看到朱四正举起枪对着他，枪身的烤蓝在阳光下烁动起一片耀眼而刺目的光斑。

别动，他听见朱四的声音像从冰窖里传出来似的，充满了森森的寒意，马老五顿时惊慌起来。

他闭上眼睛，浑身不由自主地痉挛起来。

开枪啊，开枪啊,马老五又一次大声喊起来，但这一回，他的声音里已带有明显的哭腔了。

在乳白色的晨曦中，他像一只鸟儿似的一跳一跳地蹦着，到了近前便气喘吁吁地喊起来。

因此，女尸案成了性质不明的悬案挂了起来，一挂就是两年多。

但随着他的死期的临近，一种想见他一面的欲望竟然鬼使神差地日益强烈起来。

周艳泓原来叫周燕红，一直未红起来，便把名字改为周艳泓，果然红了。

李默然刚参加文工团不久，演出了一出苏联话剧，西蒙诺夫的《俄罗斯问题》，他饰演麦克菲森，这出戏演完，他们全团去参加土地改革，排演了歌剧《血泪仇》，这回他碰上了难题,唱，他不仅不识五线谱，连简谱也不识，唱起来很困难。

经过深沉的感情酝酿和诸多不眠之夜的苦苦构想，毛泽东、周恩来等一代伟人傲视某些大国的核垄断核讹诈运筹帷幄谈笑风生；陈毅、贺龙等老帅在军队吃不饱肚子的困境下给刚组建的导弹营慷慨解囊；为导弹筑巢的官兵出没于风烟滚滚的坑道浴血鏖战九死不悔；首批接触导弹技术的开拓者用麻绳当电缆、用萝卜刻模型殚精竭虑奋力钻研,一个个活脱脱的精灵在他脑海里日渐生动清晰起来。

今年杭州的桂花比以往晚开了几天，国庆前夕整个杭城都弥漫着桂花香，我们在桂花树前打趣地说：桂花开，贵人到，这是一个迎客人的好天气！第二天，张光年果然从北京来看望病中的巴老，他们相会在西湖边，两位老人谈笑着在湖边散步、聊天，那天，风很大，巴老戴着一顶红黑相间的太阳帽，光年对巴老说：巴老，您成了一名儿童团员了！一句话把大家逗得笑了，巴老听了也笑了起来，在湖边留下了一串串欢声笑语。

那顶八角帽用的也是这种布料，帽角和帽檐里面用细竹子撑起来。

贺龙元帅受诬陷后，秦基伟和李成芳立即被关押了起来。

第一条，再把他们都关起来。

一见面彼此都戏谑地称对方为香水厂长、黑芝麻厂长而调侃起来。

然而出于某种顾虑，他没有像对待其他人犯那样把他们捆绑起来，以至于在押解途中让其中一个日本人逃掉了。

这之后他们就一齐撒腿跑起来。

朱四感到问题严重了，他抚着下巴，脑子飞快地转动起来。

黄厅长听完事情的经过，马上不安起来，他说，事情过去五天了，为什么早不报告？

黄厅长的声音又把他从震惊中唤醒起来。

他又想起来五湖上任那天，前任胡县长对他说过的那番话。

可吴仲荣没想到的是：一夜之间事情却完全改变了，就连昨天还直朝他拍胸脯的马老五也自食其言，变得吞吞吐吐起来。

刚一听到外公的声音，我就想跳起来看一看他的风采，可是做不到，广场上锦旗、标语牌和人群像一堵墙挡住了我的视线，我根本看不见远处的指挥台，我试了几次都无济于事。

我哥哥见我看不见外公，一声不响地将我托了起来。

外婆、妈妈和哥哥一起哭了起来。

平时的抽噎是一种解脱，而这种痛哭确实是很伤心的，这不是一种解脱，有人拿出一盒烟，我们都抽了起来，包括继父阿维，他已经戒了两年。

康生拿起来看了看，哼了一声，阴不阴，阳不阳地说：你在耍外交辞令啊。

这一下，他咆哮起来，我再重复一遍，你是个叛徒！

送山东高等法院后，我虽被判刑5年，但情况究竟不同于特务队了，我和其他同志又串联起来，团结难友一块儿同敌人斗争。

与旧社会明显不同的是，党把文艺工作者当作革命链条上的重要一环，使他们的地位大大提高了，受人爱戴，受人景仰；现又碰上改革开放的好时机，一个个成了最快富起来的腕儿，洋房、汽车、保镖，应有尽有。

他热爱故宫，他把这座占地72万平方米、在明清两代皇宫基础上建立起来的国家博物馆，称作是国家的精华、历史的象征。

彭德怀告诉她，党中央已决定对侵华日军利用广播进行政治宣传攻势，我们考虑过你的困难，可现在没有比你更适合的人选，你只能把重担挑起来,

我试提他过去翻译的几本小说，他似乎稍微发生了一点兴趣，但当我劝他回到文艺岗位来，再从事翻译工作的时候，他的情绪忽然又冲动起来，坚决地说：不，我现在正对政治发生兴趣，以后还是要参加政治工作的。

又是文畅不慌不忙站起来，沉稳地摆摆手：明年在鞍山，请大家都来！一句话，赢得全场掌声。

如果去年不刮那么一股风，不晓得能出口多少东西！我这个人就是想搞点对外贸易，因为这样才能促使我们的建设事业搞得更快，有些人以为光人多就能把国家搞起来，实际是不行的。

孙老在冀察晋军区当参谋长时，有一次开会讨论作战，他跟聂总争吵起来，急了，他就拍起了桌子。

这不好，要注意哟！他说，我一定要改！；七大不久，林彪要带他去东北工作，刘澜涛说：孙胡子，你不能去，在哪里摔倒就在哪里爬起来。

吴仲荣终于忍耐不住，失声叫起来，他说，他们是日本奸细，还有什么比放了他们更严重的后果？

他越说越激动，竟从椅子上跳了起来，声音尖厉，高亢，已顾及不到言辞的分寸。

他缓缓地站起来，向门口走去。

无可奈何之下，朱四只好瞅准机会站起来。

他蓦地抬起头，与朱四的目光相视了片刻，突然哈哈笑起来。

高田被他一阵抢白，脸上像降了霜似的难看起来，但一时又找不出有力的反驳，只好恶狠狠地用一种威胁的口气说：朱先生，你们中国有句古语，叫做识时务者为俊杰，朱先生不会不懂得这句话的意思吧？

就在稀粥端上来不久，屋外却像着火似的一片声地乱了起来。

他吓得尖叫起来，那叫声把寂寞忧伤的雨夜一下子带人了失魂落魄的嘈杂之中。

但张先生有一嗜好至今想起来还是觉得有趣：他要我去守候母鸡生蛋。

一个细微的眼神，仍使得四十多岁的周冠仁心口一动，也就在这时，BP机响了起来。

在同行者静默地等待中，周冠仁将手电举起来，照向七米之外，在刚才走过的地方，那几块泥土又出现在光照中了。

还没等他人明白过来，周冠仁突然像个顽童做游戏似的身子慢慢旋转起来，于是一道光弧形地划了个大圆。

接着有人笑了起来，纠正周冠仁道：那叫起落架，不是脚手架。

有如经历了一场恶梦，马秀花和龚国太夫妇相拥在一起，呜呜大哭起来。

更使他感到不安的是玛丽一露易丝的书信开始变得稀少起来。

他也想不到我一回到柬埔寨，我们全家和我就被软禁起来，同外界隔绝。

这种心灵上的痛苦，终于使他在长达六个小时的记者招待会上放声痛哭起来。

爸爸那张发灰的脸，佝偻着的身子,一旦回想起来，她就会流泪。

没有能让他的小女儿高兴起来的东西了，他只好无力地坐在了地上，面对女儿无声的哭泣。

翟云英在洞口连叫了他几声也得不到反应，气得哭了起来。

电话就在这时候响起来了。

朱四声音惊讶起来。

他是当天夜里刚从省城赶回丰岩的，听说高田没等他回来就去五湖接人了，且一直未归，心便悬了起来。

尾崎的声音突然变得急促起来，他说，我想知道究竟出了什么事？

大约过了一个小时的光景，电话再次响起来了。

好，好，朱四兴奋地站起来，搓着手在屋里来回走了两步。

于是，这一事件在喧腾一阵子之后，便成了悬案被搁置起来。

一场纷纷扬扬的大雪使过年的气氛变得更加浓郁起来，衔上不时响起噼啪的鞭炮声，店家纷纷挂起大减价的招牌，有的还请来鼓乐班子在门前吹吹打打，好不热闹。

年，周恩来在接见西安一个代表团时，曾兴致勃勃地跟一位操淮安口音的同志亲切攀谈起来，问这位老乡什么时候从淮安出来工作，住哪个庄上，回去过没有，现在家乡有什么变化等等。

当座机快飞临淮安上空时，周总理突然从座位上站起来，不顾飞行的颠簸摇晃，踉跄着走向驾驶舱。

成元功怕总理跌倒，忙站起来紧跟着他往前走。

知道这一切的老师和同学们都过来安慰她，鼓励她，希望许燕能振作起来，好好学习，将来报效祖国，或许只有这样，才是对家政最好的报答。

经过了与王家政生死情缘后，许燕不再像过去那么爱玩爱闹，变得沉默起来，学习更加刻苦，并于同年考上了大学。

董永就搬出了他叔叔的话，别家的新娘早腆起了肚子，娘子你为什么,董永突然顿住，他坐起来在朦胧的月光下俯视七仙女的脸，董永说，娘子你告诉我，下凡的仙女会不会生养？

董永说着突然把七仙女拉起来，逼视着她的眼睛喊道，娘子，你到底会不会生养？

董永迷迷糊糊地坐起来，他说，什么仙女？

尤为奇特的是妈妈对宝钗扑蝶的看法，认为是影射她要拆散宝黛的婚姻,细想起来似有些道理。

沙漠,那些一大片一大片枯燥无情的沙子，他赋予以沙漠本身的灵魂，因而沙漠动了起来，有了生命。

我们用麻布把碑包好保存了起来。

一直屁颠颠跟在他身后的陈老板不禁有些泄气，但很快他又被新的希望鼓舞起来了。

行家，陈老板哈哈笑起来。

那人的手猛然间痉挛起来。

接着他就很快恢复了平静，把那只表拿到眼前仔细地看起来。

人到齐后便开始赌起来了。

明天再干吧，刘八爷站起来，伸了个懒腰，陈老板也跟着站起来。

陈老板这样想着，不禁有些心灰意懒起来。

小六子惊慌地叫起来，他刚想挣扎，头上却重重挨了一下，猛地失去了知觉。

马老五接受了任务，心里却纳闷起来了。

他拿起听筒听了几句，便失声叫起来。

他们在隔壁的房间里关上门谈了起来。

但站在边上的两个粗壮汉子却不由分说地扭住他的胳膊，强行把他拖了起来。

站好了，那声音又响了起来。

荞麦面蒸熟呈黑褐色，看着硌眼，吃起来顺口。

有一次，毕加索吸过后变得歇斯底里起来，他大嚷着发现了生活的真谛：有一天，一堵墙将会阻挡他前进的步伐，阻止他理解他想革新的艺术的秘密，阻止他深入到它们内部。

弗朗兹瓦兹和毕加索的好友萨巴尔泰总是向他展示生活中美好的一面，后来一切都好转了起来。

进入30年代之后，毕加索的立场开始强硬起来。

说起来，张守义搞装帧这行也是歪打正着，他本是学油画的，1954年从中央美术学院毕业后，由于体弱多病，没找到单位。

儿子、儿媳妇、女儿、女婿，没过门儿的叫来，嫁出去的也给叫来，老老少少加起来有十几个。

一棵树一个儿，你说咱俩得啥了！两口子就笑起来。

那些树却知恩图报，一寸赶一寸地静悄悄地蹿起来了。

老卫种树是为了人类生存，这话听起来有点儿大，中间隔着不少东西呢。

真那样的话，何愁我们的眼前不一天天地绿起来！

瞅着儿子饥渴的眼神，仅仅读过一学期书的父亲便艰难地从床上爬起来，充当儿子的家庭教师。

过了两天，儿子把他的世佳游戏机妥妥帖帖地捆起来，结实得好像一个炸药包。

我吓得跳起来，抚着胸口说，请把你的话再说一遍，我大概耳背了，实在听不明白。

算起来，我误入文坛已经四十年了，四十年来文坛上的风风雨雨，点点滴滴，平时好像都已经忘却了，到了要开会时却不免又要一一显现在眼前。

差不多所有的老作家都为我们这些青年人谈过创作，逢到茅盾和叶圣陶讲话时我最来劲，因为他们的浙江话和苏州话我听起来十分悦耳，北方人却只能是一知半解了。

不记得我们的队伍行至什么地方，遇到一群军警马队横冲直撞过来，把我们的队伍冲散，我跌倒在地，额头跌破流血，同学们把我扶起来后一同返校。

尾崎站起来，慢慢踱到他的面前。

一提到朱四，小六子顿时警觉起来。

一想到这里，他开始紧张起来。

小六子趴在井台上朝下望了一阵子，便丧气地骂起来,

中午吃过饭，天气好起来了。

小六子把竹竿拉上来，想整理一下钩子，这时厨子先叫了起来，快看，快看，那是什么？

小六子这下子乐了起来。

他把表在身上擦了擦，擦去泥土，又上了发条，那表就咔嚓咔嚓地跑起来。

他指了指朱四的书房，下人们便会意地嘻嘻哈哈笑起来。

尾崎咧了咧嘴巴怪笑起来。

小六子知道瞒不过去了，他眨巴眨巴眼睛，开始胡乱编造起来。

他们像吊小鸡一样把他反吊起来。

剧痛猛袭而来，小六子忍不住龇牙咧嘴地叫唤起来。

然而几个小时后，就在尾崎得意洋洋的时候，桌上的电话响了起来。

但事后回想起来，也绝非偶然。

那人哈哈笑起来，他望着朱四说，我是南京来的，参议员让我捎信给你。

这时发车铃响了，就在那人转身上车时，我突然惊叫起来，天哪，这难道是朱四？

这倒使周总理为难起来了。

陈总这一番话使气氛活跃起来了。

我把他的秘书杜易拉了过来，两人对弈起来。

今天回想起来，仍然历历在目。

台下群众义愤填膺地高呼起来：打倒日本鬼子！中国人不要跪！那场面真感人！

高长虹到延安后，创作热情被大大地激发了起来，他开始了回国以来继重庆时期之后的第二个写作高潮期。

就是到后来他被当成疯子给看管起来，也从没有放下过手中的笔。

他计划到美国去考察一段时间，然后回国把研究各国经济的成果综合起来写成一本书，作为未来经济建设参考资料，是非常重要与迫切的事情。

高长虹的被当成疯子看管起来，也许就是最得心应手的方法了。

又一个瘦老汉站起来，替换下秃顶。

于是，胡琴登时奏起来。

第二天，林荣明早早起来，骑上车子就走。

妻子眉头微微拧起来：你这两天都干什么去了？

心猿意马起来，心里就有了一种颤颤的感觉。

在有关文学的各类聚会活动中，主持人在介绍京夫时，总是这样说：这位是著名作家、陕西作家协会副主席京夫同志,京夫立刻站起来说明：介绍错了，我不是副主席，我是理事。

它能把我各方面的东西都调动起来，这是我这些年来最大的艺术创造。

他立即派人将王世杰监视起来。

陈圆圆稍坐片刻，站起来先给吴三桂斟酒，再给周奎斟酒。

陈沅站立起来，离开酒宴，接过象牙拍板，对身边丫环小声吩咐一句，立刻转告乐师。

医生赶到剪断脐带，我用水洗了娃娃，又用布裹起来送到窑洞里。

加西亚·马尔克斯用魔幻现实主义的手法，在《百年孤独》中把布恩地亚家族许多曲折离奇的遭遇跟本国的政治现状、历史事实、神话故事、民间传说、宗教习俗等材料巧妙地糅合起来，通过布恩地亚家族七代人的经历，来反映哥伦比亚乃至整个拉丁美洲的历史和社会现实。

回想起来，这就是说，人在生下来的时候可能就有一些事物是他所亲近喜爱的，如果后来他做了别的，那总有一种遗憾。

我说万方像我还有一点，我写剧本是为在舞台上给观众看的，她写小说好像也是给读者看的，读起来不费力，有引人入胜的感觉。

就拿编刊物来说，过去编刊，不单有精心设计的封面，封二封三封底的美术作品，文中的插图，还有编前语和编后语，整体合起来是一个尽善尽美的完整的构思。

说起来也奇怪，姚文元的名字，我早就在报刊上见过了，等到一九六七年初，他首先在文章里批臭我写的剧本《清宫秘史》，把导演朱石麟急得当场气绝身亡，我才开始对他注意。

这么算起来，江青还比姚文元长一辈。

曹禺作为文坛的一颗新星升起来了，他与巴金的友谊便这样拉开了帷幕。

解放后，巴金和曹禺分别定居在上海和北京两地，此时他们的社会活动也繁忙了起来，每次巴金出访途经北京或赴京参加会议，曹禺总担心巴金会感到寂寞，尽量抽出时间到巴金下榻的房间陪他闲聊，有时约上老舍、沙汀等老友点上巴金喜爱的菜肴为巴金接风洗尘，空闲时他们会闲逛北京大街市场，买上几根冰棒，随吃随逛十分自在。

两个人的感情一天天如火如荼起来。

顿时，江北一线的榴弹炮、野炮、山炮和重迫击炮一齐怒吼起来。

王寅立即警惕起来，迅速从车上下来，拉着刚从商店出来的阳、曾二人到一僻静处，向他们汇报了此事。

三四十年了，隋鸿祺这个名字之所以没叫起来，大概原因就在这儿。

为了把挖地雷挖出大便的表情演得真实，他甚至偷偷到野地里解了大便，然后抓起来猛劲地嗅一嗅，左手还拿着个小镜子看自己是个啥表情。

果然，江曼的癌瘤从此开始疯长，10多天内，竟长出了碗口那么大，而且与皮质粘连了起来，癌细胞也开始向肺部转移。

当身着红色旗袍、打扮得光彩照人的新娘江曼被新郎张德崇从病床搀扶起来时，病房内外挤得满满的人群爆发出热烈的掌声。

现在面额最大的人民币是一百元，但由于如今的人们商业活动频繁，消费水平提高，只过了短短五六年时间，这一百元的大票也让人们觉得使用起来不那么方便了。

我听着那个男生的话不露声色，可我心里边简直高兴死了！再往后，我和春红就熟悉起来，并且在大二的寒假里，我们还一起搭伴回沈阳过年，然后又一起回到北京。

听了她的话，我一下子受到启发，我记起来春红曾经说过，她很想去潭柘寺玩玩。

春红面色绯红地笑了起来，虽然我只是点到为止，但她肯定心领神会了。

我惊奇地发现，徐迟嘴里冒出一个接一个对我来讲听起来非常陌生的科学名词。

年10月，在一个美好的秋日里，终于完成了这部120万字的巨著，手稿堆起来竟有2尺余高。

今天回想起来，那段时间她好像处在高烧狂迷的状态之中，许多的意念许多的情绪像激荡于胸中的江水，不倾泻便会窒息一般。

在别墅里，早晨赫鲁晓夫常常走进菜园里，顺手拔出一根胡萝卜，在带露水的草上擦一下，再送到屁股后用裤子蹭两下就吃起来。

这位校长还说：除了推销产品之外，还有另外一种推销，这种推销都是有来头的，如某团体来校举行故事讲演，看起来是进行道德教育的，实际上是走穴；还有某单位，搞了一台观察星月的望远装置，拖到学校来架设，让学生看，一个人看几十秒钟，每人收费2元，一晚上搞得好能弄上千元；另外还有保险公司，争着到学校来搞保险，发表格给学生填，再根据表格上的学生家庭住址分别上门去做；至于那些游乐场所和单位，则每年都要给学校送来一批优惠券，再给老师免费送一小部分,

当华生被迫坐进了黑色子弹车后，他恼火起来。

苏珊回到家中，看到洛利已死，便故意叫起来。

我点了点头，兴趣也高涨起来。

我可以用一只手把她托起来，还感觉不到什么。

瞧，你一定刚打过架！她说着大笑了起来。

他一见我脸上盖满了肥皂泡便哈哈大笑起来。

我被他的笑声惹恼了，开始大骂起来。

他停止说话，大笑起来。

她定是看到了什么十分可笑的东西，因为她突然大笑起来，身体也抖颤着弯了下去。

现代社会是如何发展起来的？

而人为什么活着，我的精神状态是否健康，这类问题慢慢地被搁置起来，最终完全被消解掉。

心想，这位大哥看起来挺老实和善，原来不地道。

她急中生智，慌忙钻到床底下躲起来。

呀，原来是个女贼！四川姑娘在床下焦急起来：今晚自己住在人家房中，东西丢了，跳进黄河也难洗清。

女贼略略一惊，麻利地钻到床上被窝中藏起来。

一是把化石运到重庆去，这是当时抗战时期国民党政府的陪都，相对安全；二是依然把这些化石留在北京，设法找一个比较安全的地方妥善、秘密地收藏起来；三是送往美国做暂时的保管。

他说，当时大家有这样的共知，这就是，所谓合同的内容，概括起来大概主要有三点：第一，新生代研究室采得的标本，包括人类化石在内，均属中国政府所有，任何人不能运往国外；第二，研究人类化石的权利属于罗氏基金会的代表或他所推荐的人；第三，研究论文第一次发表必须在中国出版的刊物上刊行，在外国刊物上发表的论文只能是评论，节略或总结性的论文。

说着，他从书房拿出一把钢皮卷尺，对着我们谈话用的小方桌量了起来。

他已记不起缘何契机，那位姑娘同他自然寒暄起来。

后来得知，华东党校审干部门对他的所谓特嫌问题并没有给予澄清，而是把它暂时挂起来。

只是驴们的夜叫过于悲怆，听起来凄凄惨惨如同哭泣。

说起来酒馆镇并不具备一个正宗镇集的规模，总共不过三、四百户人家。

细究起来，酒馆镇所以没有成为像南面的龙泉汤镇那样的贸易集散地，恐怕要归咎于它的闭塞的地理位置。

洪是近两年来渐渐红起来的股评家，在各大证券报刊都可以常常看到他的名字。

没什么可怕的，我这个人从年轻时起就胆子大，哈哈,他爽朗地笑起来，拉开外套拍拍胸脯，我年纪很轻还是北京国立艺专的学生时，就参加反饥饿、反内战运动，被校方开除了学籍。

你这钱怎么不收起来？

儿歌作者常福生常去圣野家，他亲眼见到圣野的小本子，一本一本叠起来堆在家中，有好高好高。

一个偶然的机会我到了祖芬家，见到的却是她把书房化妆了一番，书柜里摆满了书籍，并在书房的墙壁上书写了雅号无梦斋；写字桌上也丰富起来，一个日本的小挂钩粘在写字桌前的白墙上，美丽的小纸牌挂在小钩上，纸牌上用曲别针夹着被她戏称的黑名单，我看到上面写着一些既陌生又熟悉的约稿人名字，以及全国影响较大的报刊名。

当一头体重为500公斤的4岁斗牛被一剑击中而倒毙在地时，整个斗牛场沸腾起来，观众欢声雷动。

假如喜抽烟爱饮茶者，沏上一壶或乌龙或茉莉，让自己的坐姿在沙发中尽情地伸展，然后让烟雾在眼前一圈圈缭绕，让一缕缕的清香顺鼻而过，而后室内的烟气与清香一层层地浓厚起来，而后就有了一种独居化外的深长，他恍然觉悟，这一年领导工作尽管有着无数的凯旋，然而时常出现的不该出现的专断和狂躁，确乎少了些领导应有的智略和风雅。

我这个黑帮的家是一定会被抄的，不过我想，这本不带任何政治色彩的日记没有必要设法秘藏起来。

其中有一个十二三岁的女孩子，在桌子上看到这个日记本，拿起来翻了一下，轻蔑地说了一句真无聊！，就拿走了。

我只是后悔，不该把那样重要的文献，随随便便放在桌上，没有收好藏起来。

这件事经她一说，我想起来了。

她真的会跳舞！孩子们沸腾起来，又是叫又是笑，争先恐后挤到前边抢着操作。

青少年们蓦地想起来此地的初衷，老老实实地四下散开而去。

后来，由于种种政治活动和交际，美龄终止了作画，直到52岁才拣起来。

蒋纬国理了理思绪道：最近，他们又游行又演说，把先父在台湾各处的铜像集中起来，砸烂熔化，论斤出卖。

如今我们活人不能实现其志，显得无能啊！宋美龄眼睛潮湿起来。

不是母亲的无能，而是儿子的无能！蒋纬国说到这里也激动起来：先父一生深谋远虑，自从他踏上台湾这个小岛起，就预料到此岛只是暂且栖身之舟。

主持人开场白过后，宋美龄开始她的演讲了,她没有站起来，而是坐着，人们充分理解她。

而且我的身材也不怎么样，我个子不太高，头发梳起来也不太好看，身体有些胖，我这种身材如果穿一身红衣服的话，记者会说，我活像一个红色的小皮球。

我对她的印象越发的好起来。

而易漱瑜的另一位好友康景昭女士，却和田汉逐渐亲密起来。

田汉却一下子沉浸在他写的《镰仓别康景昭女士》一诗中，朗朗地吟诵起来：相聚才几时，姊就要归去。

人抬回来的时候，不知怎么的把他的头放在旁边，却另外做了个木制的头接在颈子上，家里人看见了都大哭起来。

一看见我，他的双眼就眯细起来。

唉！他看起来是那么的温柔斯文，可是如果从地狱里出来了魔鬼，则此魔鬼便是胡安·马多。

啊！查理伙计，那一时刻我简直是在天国：我的头靠在她的膝盖上，她的手抚着我的头发，她的眼中盈满泪水,为我的泪水！但我明白我日思夜想的事情不可能成真，所以我叹了口气，开始站起来。

孩子！也许这个词你听起来觉得可笑，查理，因为我已29岁而她只有19岁，可是我突然明白对于所有的男人，她只见其孩子的一面，她最喜欢他们孩子的一面；对她来说所有的男人都是孩子。

她也站了起来。

那帮人全都叫唤起来。

他这一说，我顿时紧张起来，因为，昨天我还到马里兰医学院补过牙齿。

想到希尔不久前住在这个房间里，不禁惊慌起来。

她想叫吴霞帮她去服务室说一下，换一间房子，轻轻敲了两下门，吴霞没有起来，想来，她已睡熟了。

直到15日那天，一位女同事想起来了，提出每人出五美元，凑起来到某饭店买张礼券。

李华掏出了对讲机呼叫起来，活动在天津街一带的警探，闻讯向这里快速汇聚。

你们回去招人，搞枪，把游击队重新建起来，同那帮坏家伙干到底。

彭总慈祥地笑了：超伢子，你还是没看进去哟！彭总拿起书，从头到尾跟起超讲了起来。

可是，解释归解释，起超发现，伯伯的眼光时不时总扫到自己脚上的皮鞋上，他有点不自在起来。

彭总宽心地笑了起来：转业，那好说嘛。

看到他们组建起来的幸福家庭，廖汉生不禁显得十分惆怅。

离家时他曾暗示她带着钱财远走高飞，不知此时她是走脱还是也被抓起来关押。

二爷的思路又执拗地归于原处：说起来匪人图财害命，虽为所欲为，却自知理亏。

说起来玉珠虽在山寨时间不长，却毕竟是瓢把子二爷的压塞夫人，所以山寨里种种事体皆有所闻。

女人惊得如同半截木桩定在地上，一动不动，没一丝气息，后来身体就开始摇晃起来，如同有一股三九严冬里的强烈风雪向她袭击，这风雪将她笼罩将她淹没,那一刹她的脑中就像雪一样的白。

吼毕放声大哭起来，哭得山崩地裂。

连州市中医院建院才八年，医疗设备也算不上先进，外科也是近几年才发展起来的。

她穿着一身艳丽的戏装，每当脸盆里盛满清水，她头上的珠珠翠翠就会闪烁摇曳起来，她在我心里是仙。

扑哧，这家伙跌倒了，四脚着地像个乌龟，蓦地又一个俯卧撑立起来，带起球来继续朝前跑。

没几步，扑哧，又给绊倒了，这次好像还没有完全倒地就一个前滚翻跃起来，脚下没球也继续往前跑。

柳莺的心忽然间被他给牵得悬了起来。

她又沉默起来，继而又愤愤地说：我知道管不住他，可除了这样，我没有别的办法呀！

正当这两名欣喜万分的宇航员眺望眼前广袤无垠的处女地的时候，突然周围更加黝黑起来,蓦地，月球表面发生剧烈震动，两人站也站不住，那面美国国旗也倒了下来。

是日早晨，世界各地的人都从天空中燃烧起来的云朵，目击到异常现象。

戴维开始检查，他有点怀疑起来。

霍伊特莫本来要飞往那里的，现在在空军1号得知这一情况，不由为难起来，究竟去哪里好呢？

乔治王在王后的支持与鼓励下，挣扎着爬起来，刮去满脸的胡子，焕然一新地匆匆亲临议会所在地威斯敏斯特，以此证明自己已经恢复了健康。

所有的痛苦与晕眩似乎都离我而去，我挣扎着坐起来，可小医生笑着把我推了回去。

此时，眼前的事物变得模糊起来，但我依稀听见关门声，知道医生走了一阵子了。

我不是在寻求怜悯或是同情，虽然我的话听起来有这方面的意思，而她显然也不曾作这方面的付出。

我刚刚把它斜翘起来，便听到外边响起几声快步声，接着一阵停顿，然后是一声踌躇的敲门声。

一个可怕的念头在我的脑子里成形并鲜活起来。

其三，文章中所说到的鲁西亚宾馆在1956年根本就没有建起来。

垠不在乎地笑着说，我们是一个集团，踩好点集中起来做大活的，没事的时候分散。

这样，垠便和四五个弟兄单干起来。

垠的警告让我顿时醒悟，看了看周围，我猛地又恐惧起来，跟在他们后边，在小巷里绕来绕去，又来到那天晚上卖铜线的大院门口。

拿着枪跟在后面追赶，阿滑一见，向他招招手说：可爱的凶恶而又愚蠢的同胞，我敢与你打赌，跑赢了两个车轮子，我这笔款子全奖给你！言罢，他竟又唱起来：啦啦啦，来吧，来吧，朋友,唱着走着，一会向后一望，嘿，蒙面人还真紧紧跟着哩！阿滑见他那个不死心的样子，摇摇头，后又猛地惊叫道：哎呀，朋友！蒙面人不知何故，暗自一惊。

当时，俞天白在场，他真想站起来说：我来写！

俞天白是作代会代表，当时在场，他说：我真想当即站起来说，我来写！

但回家整理书籍，已忘记在哪一本书中，只好作罢，现联想起来，补告你了。

解放台湾的准备工作作为1950年中共军事工作的首要任务，紧锣密鼓地进行了起来。

与长期同莫斯科存在隔阂的毛泽东比较起来，金日成和相当一批北朝鲜领导人都曾在苏联远东的军营中度过相当多的日子，因此，在中朝两国之间，斯大林显然更加相信北朝鲜的领导人。

与对苏联安全无关轻重的台湾比较起来，朝鲜的统一会极大地巩固苏联远东的边防，并使日本直接处于苏联的威慑之下，斯大林对此可谓梦寐以求。

月27日下午3时，田头的广播喇叭突然噪响起来：紧急警报，太平洋第3号强台风7月28日午后将在粤东登陆,

妈的！妈的！,刘先耀急了，猛地站起来，抱起身边的一块百来斤重的岩石，狠命向缺口砸去。

不久，缺口被一排排狂浪淘得更大了，人墙像一面酥软的纸漂浮起来，洪流从他们身下飞卷而过。

团学二连副业班班长吴长丰，正用身体压着床板在篷顶上努力绑扎着，便听着轰地一阵闷响，牛田洋大地剧烈晃动起来。

等牛群和文澜长枪短炮地快拍完了，巴老看着牛群突然笑起来，还咯咯地笑出了声！可能巴老想起哪个相声段子了。

倒车时撞在人家小花园的栏杆上，保险杠马上扭股糖似的拧着翘了起来。

她就是爱看他在球场上总挨欺负的那个熊样，爱看他受了气也没脾气，一骨碌爬起来再接着跑的犟劲，爱看他摔倒着地时四脚八叉的乌龟样子，爱看他中场起动时突然爆发的狮子般的迅猛和敏捷，爱看他的质感的大腿，他的比手都好使的长脚板，他的毛茸茸的大眼睛，他的西班牙后裔的混血皮肤,

柳莺兴奋地说：像啊像啊！我也是特喜欢看他们跑动起来的肌肉和大腿，一滚一滚的，太有力度、太健美了！

把大手拿回家，杨刚下班回来一看就叫唤起来：我说你这是想到球场上挨揍是怎么的？

真来劲啊！柳莺的情绪已经完全被调动起来了。

年7月25日夏季傍晚工体上空渐聚起来的人气里，明晃晃浮动着一个巨大的氢弹般的信息：宣泄。

当又一次辱骂狂潮掀起来的时候，她实在按捺不住了，在她的裙子里站起身来，勇敢地站起身来，张大嘴巴，试图发出一点自己的声音。

钻进暖暖的车里，我们的话才多起来。

当时国民党特务机关搜集来的我党文件，都汇集到通讯社来，钱壮飞只在上面盖一个图章交人收藏起来了事。

这个机构原来是钱壮飞调到南京之前建立起来的，和国民党在上海的军警机关有一定联系。

她用手指蘸了点食油，在马烽的脊椎两旁磨搓了一阵，接着使用那蘸了食油的铜钱，在马烽的脊椎两侧噌噌地刮了起来。

被蒋介石软禁起来的张学良听说后，曾让他的弟弟、共产党员张学思转告我：这条路走对了！这其中也包含了张将军壮志未酬的心愿，更是对自己的部属表示的欣慰和鼓励。

说起来，王金锋要感谢广梅汕铁路的修建。

他还把用来抽烟的火柴头积攒起来，他听人讲过火柴头是有毒的，在集够有一小茶杯火柴头的时候，他把它们全吞下去了。

至今，王金锋回忆起来心有余悸。

至今回想起来，王金锋只记得夏天下大雨的时候，洞顶流下来的泥浆会把他的双脚掩埋。

约莫日落时，一阵轻快的风扬了起来，我们朝莱松岛驶去。

月24日星期天晚上，华盛顿郊区的一家教堂像往常一样，埃德温牧师做完了星期天礼拜后，就开始打扫起来。

这一男一女对峙起来。

书中描写了那天晚上她们成为恋人的情形：我们全身像着火了似的，忍不住地接吻起来。

我是中国军人，我是学员们的教官！我得为他们负责！李海平挣扎着爬起来，忍着伤口的剧痛，冒着暴雨，一瘸一拐地向前走去。

忽然间，房间里急迫的电铃呼叫声持续不停地响了起来，紧接着，我听到急匆匆的脚步声来到我的房门外，咚咚咚地敲了几下门，我只说了声进来！老张已推门进来了。

总理在西山仅休息了一周左右，又返回西花厅不停地忙了起来。

明明是整总理么，他们是想要打倒总理啊！开始，她一面说一面抽泣着用手绢擦眼泪，后来干脆号啕起来了。

这时，忽然听到房门下边地毯上极轻的浙淅沙沙声，大家注目一看，见是从门底下塞进来一张纸条，我过去捡起来一看，上面写着王副主席的廖秘书打来电话，通知总理到大会堂去开政治局会议。

李鹏一听笑了起来。

演出刚一结束，总理夫人朱琳就带着她的小外孙女李莉娅走上台来为吕远献上了一束鲜花，这时台下的观众都站了起来，掌声如雷经久不息。

每次开拍前，他总要躲起来，抓紧最后几钞钟再练习一遍，以找到正确的感觉。

等实施起来，我才惊讶这里面学问大大的有。

夏局长在云雾里朗朗地笑起来，一副满不在意的样子。

郑言得意地笑起来，架着的二郎腿也抖个不停。

他不禁开怀哈哈大笑起来。

妻子吓慌了，突然啜泣起来：哎,这事都怪我！,上月南街药店购进一批高级美容霜，五百多元一瓶，可当药品拿。

眼下的评论文章，有两种最为醒目：一种是由誉美之词连缀起来的，一种是由刁言谩语连缀起来的。

为此事困扰而刚从云南休养归来的汪老承认自己此前一直没有看过《版权法》，在出文集时在京剧《沙家浜》的署名上没有署上文牧同志的名字的确是疏忽了，因为当初的确没想起来，只想到要把北京京剧院的其他几位同志署上去。

从改编至今，已有30余年，其间汪老共收到过两笔稿费，加起来共1305元，这些稿费他给其他三位改编者各分了一部分。

何成浚听了蔡孟坚的汇报后，先是一喜，继而冷静下来，不免担忧起来。

他如果说出钱壮飞，让何成浚、蔡孟坚知道了这一重要情况，他们必然会抢先一步，把钱壮飞抓起来，使他失去向蒋介石邀功请赏的资本。

钱壮飞想到此，就趁徐恩曾此时不在，偷偷地将电报译了出来，这才知道顾顺章已经被捕叛变，要和敌人勾结起来破坏我们整个党中央机关。

姑娘意识到将发生什么，她高声地呼喊起来：不！不！我求求您，放了我,而莫泊桑却一声不吭，径直朝她走去。

想起来都觉得滑稽可笑！请你别对我提这场战争。

列宁在读了契诃夫创作的中篇小说《第六病室》后大为震动，他说：昨天晚上我读了这篇小说，觉得简直可怕极了，我在房间里呆不住，就站起来，走了出去，我有这样一种感觉，仿佛我自己也被关在第六病室里似的。

这项工作的过程，现在回忆起来，也似乎值得一记。

在以后的三个年头里，李英儒的家多次被抄，大大小小的斗争会累计起来有上千次，所写的材料摞起来差不多等于他一米七八的身躯。

正在这个时候，妻子带着孩子回来了，1号道格赶快让2号藏起来，自己下楼去和家人团聚。

原先想要现金酬劳的洛伊，突然间对莫莉产生了好感，神志恍惚起来。

面对洛伊纯真的感情，莫莉这回也心动起来。

她性贪好赌，常抱怨老公无能，无法满足她的奢求，索性动用私房进入金富利炒期货，后嫌她的面首经纪手气不好，始自己操练起来。

他站起来刚想发作骂娘，周围却站着四个英俊冷面的小伙子,

他终于满脸通红地站了起来，右手在茶几上使劲啪的一声，冲着我大声斥责道：张医生，你不理解？

大家站起来握手告辞。

宴席上，周恩来的兴致极好，他几次站起来举杯为毛主席健康干杯！他因身体失健，不胜酒力，只喝了第一杯酒。

将近天亮的时候，我们听到周恩来说话的声音大了起来，这也是总理提示他的随员，他的谈话就将结束，准备走了。

三少爷，你,女人见状也慌张起来，不知所措地望着三少爷闪着泪光的脸。

接近尾声时，具体负责核试验的现场总指挥、中国人民解放军副总参谋长张爱萍上将站起来向总理告假：总理，我今晚有一个外事会见活动，外交部说必须参加，时间快到了，得先走一步啦？

张爱萍上将收拾好文件包，正欲向总理行军礼离去时，周总理突然嗖地站了起来：爱萍留步，请检查一下你的衣服兜里有没有写字的纸条，要掏出来！

中国的将军们立刻站了起来。

大约一个来小时吧，王小东回来了，把沉重的塑料桶往地上一顿，全体知青立刻欢呼起来。

于是全体知青忙起来，剖鱼的剖鱼，烧火的烧火。

男女知青们顾不得斯文，大吃起来。

不一会，有个女知青被鱼刺卡着了，她可怕而又怪声怪气地咳嗽起来，声音有点像鸡叫，又有点像被踩了尾巴的猫的叫声。

就见王小东一脸的血；女知青打来了一盆洗脸水，帮着把王小东的脸洗干净，都吃惊地叫喊起来。

王小东一听这话，顿时跳起来大骂：你他妈早这么说，我还会去偷吗？

倒是王小东想得开，站起来，嚷道：鱼肉好吃鱼汤好喝，只有傻蛋才守着一桶鱼去吃水煮瓜,只是大家记住我的好处，这辈子我是麻子脸了，大家好心给我张罗一个媳妇，好歹把香火接上。

大家就都哄笑起来，说一定给他张罗一个，一窝的知青点里，就别打主意了。

奶奶见爷爷蛮横的样子，忍不住也火了，委屈得边流泪边和爷爷吵闹起来，惊动了不少乡亲们跑来劝架。

他最喜欢的是在大教室里给众多的学生讲课，听过他的课的人都说，谢冕先生讲到激动处恨不得跳起来。

但当刘杞夫提出要回南京时，一向果断干练的李克农十分犹豫起来，钱壮飞还不知是否脱离险境，刘杞夫又再入虎口，怎能不让人忧心忡忡。

由于李克农平时出面活动较多，许多特务都认识他，所以也暂时隐蔽起来。

杨登瀛是中央特科发展起来的一个十分重要的反间谍关系，曾在历次重大事件中起过至关重要的作用。

三年多来冲破重重困难、在敌人内部逐渐建立起来的力量，大部分遭到破坏。

荒原一下子冲动起来，如同见到久别的恋人一样几大步冲到那个维吾尔族姑娘面前，能言善辩、谈吐自如的他竟然有点结结巴巴了：我、我们是来采访的作家。

荒原的神情一下子阴郁起来，他大概认为他那美好的愿望被铜锈所亵渎了，尽管他还没有明确表达他要与梳许多根小辫子的维吾尔族姑娘合影留念的意思。

阿丕和其他书记一样，会后回到上海就被造反派揪斗起来。

小谢也被造反派关起来了，她看着报纸上登载的张茜扶着毛泽东参加陈毅追悼会的照片，眼泪就唰唰地流下来。

在县委主要领导高喊人有多大胆，地有多大产口号的鼓动下，生产指标高得吓人，什么每亩施肥300担，粮食亩产超万斤，越吹越玄,赵树理忍不住站起来说：我们提倡敢想敢干，可是不能脱离实际，如果离开求实精神，那就成了瞎想瞎干，群众要跟上吃苦头。

有人站起来反驳：密植、多施肥就是现实保证，不敢大胆的想，就是落后守旧，小脚女人。

她好像把自己隐匿起来了，丝毫没让他感到窘迫和不安。

他要停止这一切，他感到自己被这从天而降的激越充胀起来，就快无法呼吸了。

走到普拉特面前的时候，她发现他一口菜也还没有尝，因此她踌躇起来，理查德·普拉特也注意到她了。

他摆一摆手叫她走开，中止了讲话，开始飞快地吃起来，他用叉子迅速地戳了几下，就把那条松脆的焦黄的小鱼马上吞进肚里去。

迈克站起来用大餐刀去切，切成很薄的片子，轻轻地放在菜碟上，让女仆去传送。

他的眉毛又慢慢地拱起来，现出冷静的坚决的神色。

小胡子望着我的相机，眼睛顿时又亮了起来，他伸手抓起了相机，说：这个不准带，没收！

毛主席提出了百家争鸣以后很久并不热闹，现在才热闹起来。

整个抢救工作进行到9点58分，吴阶平在同几位专家低声地商谈了几句后，即向大家宣布：抢救工作可以停止了，把那些东西都撤掉，用新床单将总理全身都覆盖起来。

只有当温度大大升高以后，分子活化起来，碰撞增多才会比较迅速地发生化合成水的反应。

三少爷自然知道这告三状不好唱，须站起来才有气力唱到底。

女人和三少爷重整锣鼓唱起来，她一段他一段，连唱段中间的道白也不省略，她一句他一句。

按照兴安县当地的风俗，工作人员将收集起来的机组人员遗骨用小布块包好，安放在精致的木盒内。

她期望着他们听完每一支歌都会站起来拥抱她一下，拉莫尼回忆说，但他们就是坐那儿不动。

于是大林的声名更大了，登门求教的人也多了起来。

又想起来一点：他家道殷实，曾三次上京求取功名，未果。

她显然冲动起来，说：我已在文学与功利的泥淖里挣扎得太苦了。

宋庆龄轻声笑了起来：不久前毛泽东和周恩来要邀请一位公道的外国记者和一名训练有素的医生到他们那里去做客，我正打算推荐你和乔治·海德姆博士一块去呢！

听着斯诺列出的一连串的问题，李克农不禁笑了起来。

她的脸型中有犹太人的成分，看起来好像显得非常严肃；她的嘴巴大得不合比例，眼睛又很突出，以致德国诗人亨利希·海涅把她比作是像妖怪一样的外国风景。

于是更加着急，每每弄得满头大汗,一到学生发问，他就不免慌张起来，一面红脸，一面结结巴巴的作答。

他为人忠厚朴实，又很关心学生，学生理解他，师生关系融洽起来了。

这一点猜起来倒不太难。

他一动不动地坐着，脸上在发愣，他的脸鼓起来，面色苍白，好像他全身的力量慢慢地耗尽了。

但我不过草写而已，文字上还是他偏劳整理起来的。

说是普通朋友吧，也没有见过像我们这么要好的，夜夜通电话，他对我说了许多话，可现在回想起来，大概一句也不是真的。

他竟一下子恼羞成怒起来，讲不去了。

这件事，我刚刚想起来，告诉好友，她说：你怎么聪明一世糊涂一时啦，这么明显，他在试探你呀。

饭馆运转起来，刘东清夫妇拼命地干着，利虽薄但慢慢站稳了脚根，随着经济的根本好转，林歌想搬出这间平房，在她最困顿凄苦的时候，女房东郭丽的刻薄狠毒伤透了她的心，郭丽是那种为了自己的利益不择手段见缝下蛆的人。

所有的线索都被一一掐断，案子被悬了起来

案子调查到这儿，几乎所有可疑的人及线索都捋了一遍，乍看起来和刘东清接触频繁的这几个人都有可疑点，而细究之下，又全部排除了作案的可能性。

为此，两人又争吵起来，石澜没想到这竟是他们最后一次的争吵！石澜说，1977年的秋天起，舒同到中央党校学习，彼此失去了争吵的条件，但是书信往返仍频。

年初夏的一天，年届76岁的石澜，获知舒同在京重病住院的消息，与舒同四十年的夫妻情、同志爱、战友谊又在她的心头翻滚起来，她决定去北京看看舒同。

当这一切都成为过去，本应安度和平晚年时，性格和观念的分歧冲突却尖锐起来，最后竟成了不可调和的矛盾。

说起来女人哭嫁在当地也是一种风俗，从轿里传出哭声本不该引起人们的注意。

女人又哭泣起来，她突然觉得好孤单，但后来还是把果子塞进嘴里。

试了几位女演员，其中亦不乏令我满意者，无奈唐国强老弟一会儿说这个不是他想象中的情人，一会儿又嫌那个演起来会令他有心理负担，搅得我整个儿心烦，于是便发狠道：自己找去，十天为期。

才仨钟头，我正在招待所房间里闷坐，唐国强突然风风火火地闯了起来。

王姬随摄制组到了四川攀枝花外景地，有几件事至今记忆犹新，每想起来便会令我独自发笑。

韩美林孤苦伶仃地在画室埋头作画，电话叮铃铃地响了起来。

经历过两次失败婚姻的美林，对女友的选择越发谨慎小心起来。

美林的眼眶湿润了，他在女友背叛他的第8天又顽强地爬了起来，抱病挥起了画笔开始艺术创作。

哎，说起来我也够惨的，我这辈子就没有一个女人真正爱过我。

冉金洲同他的战友们从一个个弹坑中爬起来，愤怒的火焰化成一梭梭子弹和成捆的手榴弹泻向敌人，敌人丢下百多具尸体退了下去。

二儿冉井志一声惊呼：是他！是他！那是爸爸！冉井宪也跟着叫嚷起来：来了，来了,。

不料洪书记有些受宠若惊，有敬必喝，酒过三巡她有些飘飘然，情不自禁站起来敬酒，并说：来，来，喝一杯，说实话，我洪书记平时只管牛经理一人，累得很，今天高兴喝个痛快！满座皆惊，面面相觑。

只有当爷爷的土铳响起来的时候，它们才表现出高唱后庭花的凄然，河面上出现短暂的平静和苍凉。

奶奶便把土铳收藏起来。

人们这才如梦方醒，纷纷蹦起来把日本兵剁成了肉酱，扔到天河水喂王八去了。

汤大带着农民们分了本屯地主刘老虎家的田地后，就又把刘老虎和他的儿子刘小虎捆起来，押到屯西的大杨树下。

在这样的地质条件里，再要往前走，就得大猫着腰，把身子像折刀似地折起来。

然后她笑了起来，她的笑声清脆、响亮，还有点稚嫩，这哪像接近中年的她的声音啊？

一天，斯诺给毛泽东送上一张他开列的关于《个人历史》问题的清单，毛泽东看后未置可否，急得斯诺同毛泽东争辩起来。

一向喜欢开玩笑的李克农，拍着斯诺的肩膀说：老朋友，别忘了你的诺言啊，给我送个老婆来！大家忍不住都大笑起来。

但没过几年，当我也像他那样，记熟了许多节律跌宕的外国人名时，他却被以厅局级的待遇打发回家这件事情搞得面目模糊起来。

好在到了我用博尔赫斯给他治病的这个时候，他的面目已经重新变得清晰起来，这时的他，只是一个缠绵床榻心灰意冷的无聊病人。

只有一次，我惊讶地发现，当电视中出现红卫兵的历史镜头时，对任何事情都全部麻木不仁的父亲，忽然颤抖起来。

她没有像伊朗一般妇女们在公共场合要戴上神秘的面罩，把自己的花容月貌封闭起来，而是换上了花冠丽服，在宾客们之间含笑致意、敬酒，美丽动人。

随着形势的发展，进步文艺界急需团结起来，由于柔石和鲁迅的特殊关系，在他的引荐下，冯雪峰来到上海后得以与鲁迅相识相交。

几年来对他的陈见立即膨胀起来。

如果硬要说是小说的话，读者们不妨看一看，一部主要以人物对话为主，又没有多少心理描写的小说，读起来是不是也会另有一番味道？

凡此种种无不设计具体模式，看了这种摇滚乐演出你又怎么会激动起来？

哈,听完任红利的泣诉，没想到双方竟笑了起来：哎，不就是赔了点钱吗？

任红利又如法炮制，拿出两罐亲亲八宝粥，拌入安定药，让江某喝，睡得迷迷糊糊的江某本不想喝，但经不住任的热情相劝，就喝了起来。

据陪同的学校秘书刘瀚飞回忆，康、容两人开始吵了起来。

康生对容庚的宽容，甚至吵了起来后反而对容庚生了敬意，不知是不是在遭到陈寅恪拒绝后顿生一种渴望得到补偿和平衡的心理？

你们把刚扯起的秧补起来，别的事回头再说。

经过大量的研究，贝聿铭把分隔每十三层都要应用的预制件的横桁架隐藏起来，并十分精明地把遗露在外面的部分描述成一系列互相交叉的宝石,这种吉利的形象使银行家们大为高兴。

女人像柳条，看起来柔弱多病，风一吹就弯，随时准备要断，且折不断；男人像生铁条，看起来很坚硬，却脆；外界用力，一碰，就断裂。

在公司里我以处事果断、办事高效率而著名，婚后没多久我从一名办事员晋升为业务经理，负责化工材料计划，工作开始繁忙起来。

我送走老总，踢开厕所一看，里面乌烟瘴气，名片七零八落地撕在地上，他竟然蹲在屋角睡着了！我的火烧起来，推操着他，喊道：你真是一个扶不起的阿斗！

万分愤怒与委屈的我，不知哪来的那么大劲，竟活生生地把1．78米高的他从床上拎起来，推操着。

我推着他踉踉跄跄地走着：你睁开眼看着，这个家，怎么啦！这松下彩电，29寸的；这海尔空调，双制的；这房间，这满屋的家具，还有你这个窝囊废，哪一点不是我许筱玲这些年一点一滴积累起来的。

那年中秋节，令全村人焦虑不安的一重一轻的脚步声，终于在村子中间的青石路面上响起来。

等到爆炸声完完全全消失在高空后，十八婶将碎了的麻绳重新结好，她站起来，默默地走到一处尚未完全塌下的房架下面，将绳子一头系到梁上，另一头缠了个活套。

几十年过去了，战争的痕迹无论是在村子里，还是在老人身上仍是那么清晰，我一提到那次大屠杀，老人全身就开始颤抖起来。

在美国，我的最初创作基本上还停留在描述中国的各种生活上，但是后来写的小说主题已经有所改变，我目前正在写的一个作品是把我现在在美国的感觉和我小时候在中国的历史经历都串起来了。

坐在张国焘身边的两个便衣特务见此架势，马上站起来就往外溜。

突然他站立了起来，紧紧抓住壁炉台，随后就倒在地上。

他批评了《人民日报》，实际维护了《人民日报》，他要吴冷西振作起来，好好抓工作。

邓小平要吴冷西振作起来抓工作的决定被陈伯达轻易否定，原来陈已内定为党中央第四号领导人。

他立即取过来，聚精会神、如饥似渴地读了起来。

布朗这颗在无数次战斗中都平静如常的心，此时却情不自禁地猛跳起来。

布朗心里激烈地冲突起来。

尼森把这9个数字按出现的先后顺序连起来，原来是741256921。

在这封11页的信中，皮尔教授用伤感的语言介绍了自己默默无闻的一生，描述了出版这本书遇到的困难和艰辛，但世人和学术界对此书的淡漠使他极为伤心，因此他决定在所有书中的9处地方，用墨笔尖点一点墨水，连起来就是这个保险箱的密码。

邓稼先脚步沉重起来，是病中的体力耐不住路程的消耗？

我们告诉她是为朋友的婚礼买礼品的，她问清姓名，就在电脑上寻找起来。

郭沫若听罢，由紧张变得高兴起来，思忖片刻，在老师的上联下面写出：

接着，他一面抽着烟，站起来缓缓地踱着步子，一面讲：我看稿子后面部分还要加上一段，讲这样一个思想：中国现在不是，将来也不做超级大国。

郎雄、归亚蕾、赵文煊、关之琳、刘若英，群星荟萃，组成了一个家庭，影片就以这个看起来正常，每个成员却都有出轨心理的家庭为主轴展开，具有冷眼旁观台北都会的荒谬幽默。

其实早在1992年，张艾嘉导演的两部电影《莎莎嘉嘉站起来》、《梦醒时分》就被归类为女性电影。

妻子也感到蹊跷，忙捡起来查看，原来是一摞高中课本。

但她一看到掉在地上的兜书的书包，就想起来了。

黑厨子没有听见白厨子的话，他的眼睛盯着箩筐，呼吸突然急促起来，他的脸上出现一种焦灼而痛苦的表情，一只手迟疑着伸向箩筐，抓住了那根肉骨头。

我扔这些烂葱叶呢，黑厨子弯腰站在那儿，用身子挡着白厨子的视线，他有点结巴起来，烂葱叶，箩筐，黑厨子说，箩筐满了，我去把垃圾倒掉吧。

白厨子又嚷嚷起来，你脑子还在脑壳里吗？

白厨子用一根筷子插在猪肚上察看它是否煮烂了，他听见身后传来碗碟碰撞的声音，白厨子回过头就看见了一只慌乱的小手，那只小手从窗外伸进厨房，抓住了碟子里的一块卤肘花，白厨子怪叫了一声冲出去，他看见那个肮脏的小男孩缩在墙角边，满面惊惶地望着他，他看见小男孩的嘴被什么东西塞得鼓了起来，嘴角上淌着几摊暗红的油汁，而他的手里紧紧地抓着那块卤肘花。

白厨子大概太高太胖，他拧住了孩子的耳朵不让他逃走，对孩子的嘴和手却无可奈何，眼看孩子张大嘴凑近了那块肉，白厨子就朝厢房那里高声大叫起来：来人哪，快来抓小偷！

白厨子走过去想看黑厨子的脸，但黑厨子用手把自己的脸遮住了，白厨子只看见一滴浑浊的泪珠从黑厨子的指缝间慢慢地挤出来，白厨子嘻嘻笑起来，他说：你这种人我真是第一次见到，一个大男人说哭就哭起来了！哭什么呢？

好好的怎么会哭起来呢？

今天是活见鬼了，一个大男人，也在那里哭，告诉你今天是陈老先生70大寿，不能哭的，就连孩子也不让他们哭，你个大男人倒在那里哭起来了！

黑厨子停止了呜咽，他慢慢地站起来，用衣袖在脸上胡乱擦着，他的眼睛看着通往前院的月牙门，但他终于开始与白厨子说话。

尽管他们每年几乎都能相见，但唯独这次，吴志成望着眼前这位已近七十大姐的满头黑发，望着她离开轮椅终于站起来，能行走的奇迹，是欣喜，是兴奋，半天没有讲出适当话语，可两眼却闪动着泪珠。

时间一下子多了起来，如何支配才是？

一席话，说得吴志坚忍不住笑了起来。

我快离开北京的时候，崔琦给我请到一幅启功老先生的字，我挺高兴地捧回广州的家中，数年过去，有一回去京开会，去探望萍，见她那里也有一幅启功老先生的字，问起来，萍说，这是崔琦仿的。

还有别的几个老年男人，比如牙医师、小学的看门人和报馆的老校对，至今我都能历历在目地回想起来，虽然那时我还很小，甚至从未和他们说过话。

我头一次到时险些同人吵起来。

一支由年轻寡妇们组成的自愿排雷队建立起来。

伊冯娜从地下爬起来后，立即冲进厨房操起一把菜刀自卫。

岁的露西尔·麦克劳兰看起来确实想逃避过去。

他笑起来。

他笑，他快活，空气就湿润起来，空气就清新起来，树叶摆动起来，小鹿奔跑起来，喷泉喷洒起来，鸽子扑啦啦飞起来。

这里的草坪是经典的,如果草坪可以像音乐一样分类，这里夜间的草坪，就像经典音乐，叫人圣洁起来。

胜利感动起来。

我的手微微颤抖起来。

一个活生生的青年革命者贾起的形象，50年以后，终于在干涸的血泊中，重新站了起来。

说着，她还边打量我：所以呀！像你这样的容貌，他们一认为是美女了！我一听，差点没跳起来，抗议说不可能因为已有前例证明我易容很成功了。

这位女士曾经到意大利南部去旅游，那里的男人是惯于成群包围上来挑逗女人的，结果非但没把她吓倒，回忆起来还很陶醉地说：非常兴奋地享受每一分钟都被包围的感受。

这份倡导纯诗的刊物，办刊宗旨是使这枯萎的中国诗坛繁荣起来而已。

年3月，中华全国文艺界抗敌协会在武汉成立，它号召一切文学艺术工作者，不分派别，不分阶层，不分新旧，都一致地团结起来，为争取抗战的胜利而奔走，而呼号，而报效。

于是他们争吵起来，丽娟随即带着朵朵乘船回沪。

据以后望舒回答他朋友问及缘由时说，是舍不得这一屋子多年收集起来的好书，怕颠沛流离的生活。

此次，由于中创上证增设了交易席位，红马甲不够，孙维华只能亲临交易所，见岳峰也在，便上前攀谈起来。

岳峰不仅没发起来，反而漏洞越补越大,岳峰重新调配了这笔巨款的用途！

她为自己的一时任性而惭愧，好像一下子变得成熟起来。

伟华的想法转变了，辛营中学在她眼里也变得更加可爱起来。

课余时间，她和学生们一起参加各种农业劳动，从下地到打场，样样农活都拿得起来。

毕竟，面前的这个老人，她怎样也没有法子从心里真正地恨起来，她唯一明白的是，她现在并不是一个原来意义的个人；而是一个化身，很多人的愿望和情感的化身。

大白鲸号导弹核潜艇的声纳员急促的声音从指挥控制室舱壁上的扩音器中响了起来：

这时声纳员的声音响起来，是W级潜艇。

看来它根本就没走远，而是埋伏起来等着我们呢。

这时，声纳员的声音响了起来：艇长，敌人在对我们发射高频率脉冲信号，功率很大,我想，它是在向我们发警告。

裘仰山气急败坏，当即命令家里人把裘丽琳软禁起来，绝不许走出家门一步。

得到这一消息，刘寄坤激动得跳了起来，他把家中的活计向妻子交待了一下，就又上了路。

乘务员罗艳抱来了两条毛毯，一条卷起来当枕头放在李林英的头下，另一条盖在了她的身上。

这时，一位中年女旅客站了起来，她叫余屏，是浙江金华卫生学校妇产科主任。

待魂魄归体后，刘杰摸摸脑袋，还在；摸摸手脚，也没发现缺胳膊少腿，就放心了一半，于是马上爬了起来，而且，爬起来的刘杰居然能站立，居然会走动，仿佛刚才被人开玩笑似地摔在棉絮里，唯一的感觉只是头有点晕，背、臀等处有点疼，但这与一条性命相比，那算得了什么！刘杰创造了奇迹！

此后，刘杰变得闷闷不乐，沉默寡言起来，神情也有些恍惚。

小说的结尾，是市委书记吴明雄主动承担了震惊全国的12．12京广铁路矿工集团卧轨事件全部责任之后，递交了辞职报告，他独自站在古城龙凤山上，望着灯火辉煌的平川夜景，想到那些轰轰烈烈的白日，那些紧张忙碌的夜晚，苍老的脸上挂满混浊的泪水,我按捺不住裂心的悲怆而失声痛哭起来,

通俗和创新根本就不矛盾，现在有人常常把两者对立起来，实在是没事找事，吃饱了撑得慌。

把各人所有的钱都集中起来统一使用。

只有当毛泽东笑的时候，大家才哄堂大笑起来，但很快就恢复了严肃。

后者打了个厌烦的手势，在椅子的扶手上双手扶着站起来。

铃薯浓汤，里面还有中国北方所谓的面疙瘩，更是中味十足，吃起来特别爽口、温煦，满嘴中国情感。

小张顿时额上冒汗，说话的声音也抖了起来，这突如其来的打击使他有点招架不住了。

都市里摩肩接踵倒也算了，但因城市愈来愈大，有些大城市外的卫星城市，也摩肩接踵起来。

于是再用一种小狼呼唤妈妈的声音，又叫了起来。

伊莎贝尔捕捉到羚羊后，高兴得马上就将它咬死，大吃起来。

周扬不答，却扑在床上大哭起来。

周迈克小时候听妈妈说：在上海的时候，家里一旦有客人来，你爸爸就要把你们藏起来。

明明之兄告诉明明说，红卫兵破四旧时，他抱了爸爸心爱的几十本书藏来藏去都觉不妥，后来还是放在玻璃橱里，外面用白纸糊了起来。

还有更多的读者或是写信或打电话给我们，普遍反映，扩版后的《作家文摘》信息增多，内容厚实，新增栏目引人入胜，字号由6号改为小5号，阅读起来方便多了。

正式机组机长李源一站起来回答道：上级首长曾向我们下达了命令，让我们准备完成一项特殊的训练任务，具体是什么任务请首长指示。

我下意识唰地从座位上站起来，坚定地说道：请首长放心，我一定能完成党和人民所交给的这一光荣任务。

他见到门外的将军们便站起来报告。

好了，有办法了！我感到两眼一亮，突然腾地一声从地上跳起来，嘴里嚷着，转过身来看见了门口几位首长，我一时间愣住了，甚至忘记了行礼和报告，成钧微笑着走进室内，握住我的手问道：有什么办法了？

嗬！我准备了一肚子的词儿看来是用不上喽，它花了我好几个小时的功夫啊！将军说完便开怀大笑起来，满屋子的人都笑了起来。

说起来，做人也不是自己能作主的，不是有句俗话叫众人拾柴火焰高吗？

他从厨房要来嫩白菜心和各种佐料，全神贯注地调制起来。

小洋说完哭了起来，爸爸，我跟你回去吧，我好想妈妈。

顷刻间，李万早像一头发怒的狮子，将吓得缩成一团的龙开提起来左右开弓一顿饱揍，将这个恶棍揍得跪地求饶。

她还精明地考虑到就是万一打起来，她也不会吃上皮肉之苦。

万一打起来，她也无亏可吃了。

她换上准备打架的衣服，真的打起来，扯烂了衣也在所不惜。

要吵就真的这么吵起来了。

反正就吵起来了。

吵起来了！十分的激烈。

记者说完，倏地站起来，对书记行了一个很标准的军礼，腋下的公文包啪的一下掉在了地上。

记者被派出所所长扣了起来。

他那圆得像满月的脸，很自然就给对方一种靠得住的感觉，说两三句笑话，叫句老乡，最初态度冷淡的农民们也就和他热和起来了。

每次大雁飞过的时候，也正是换季的时候，母亲便会找出为我拆洗过的棉衣来，有时也为我缝制一件新棉衣，让我穿上试一试大小，若合适，便叠好，放起来，等过年时再穿。

这一震使得我从躺椅上坐了起来。

一个女乘客尖叫起来，我心跳得很厉害，连呼吸都感到困难。

这时，机场所有跑道都清场了，地区医院和驻地的国民卫队空军也都动员起来，急救车排成长队待命。

我感到好像从天空栽了下来，强大的气流冲击波把我从椅子上托了起来，好在还系着安全带，我的身躯才没有被抛出去。

我背部疼痛难忍，挣扎着落到地面，记不得究竟是怎样解开安全带站起来的。

一个妇女躺在地上，我上前帮她坐了起来。

我也开始跑起来，但只迈出几步，就听到机舱里传来低微的孩子的哭叫声。

几秒钟后，我又进入残骸，里面烟雾弥漫，什么也看不见，我默默祈祷让孩子继续哭叫起来。

遵照乘务员的关照，他妻子将婴儿用毯子和枕头裹起来放在地板上。

接着就哭了起来。

珂美突然看见有一间破损的小屋透出一丝微弱的光，他吓得差点尖叫起来，拉斯蹑手蹑脚地靠近小屋，里面好像有人讲话，他们互相称呼用的是穆族人的名字！他推门走了进去，大声用本族语言向他们问好，屋里三个大人个个都激动地上前拥抱这些孩子，拿出他们所存的少得可怜的食物与新伙伴一起分享。

数周过去了，这六人像夜猫子一样白天躲起来晚上出来活动，他们在残垣断壁中寻找工具、木头等有用的东西带到树林里去，在一个密林遮掩的山脚下挖了一个两米长、三米宽的洞，洞口用塞满泥土的米粉袋堵住，在外面盖上泥土树枝，只留下一个小小的出入口。

他的逃亡生涯就此结束了！他终于可以回家了！4月6日下午，距图兹拉一小时路程的一个小山村里，一辆车子停在芝妮特新建的房前，正在门外玩的小儿子法鲁丁看到一个眼睛深陷、面容憔悴的人从车里出来，妈妈，他叫了起来，是贝克，贝克回来了！芝妮特冲出门外，看到她朝思暮想的儿子一句话也没说出来就昏过去了。

比较起来，路遥这一部逊色了。

同时，我感觉路遥写得太实在，太陈旧，太沉闷，太拖沓，读起来太艰难。

但经中央人民广播电台广播后，常听人说不错，我又自卑起来。

有一段时候，问祖父讨字留作纪念的人，渐渐多起来，闲着也是闲着，祖父就挨个地写，唐人的诗，宋人的词，毛主席的教导，一张张地写了，寄出去，直到写烦了，人也太老了，写不动为止。

思成拿在手上赞叹不止，情不自禁地对我说：你看看，眉，你看看多,美字刚要脱口而出，忽然想起这是当前犯忌讳的词，于是立刻改口说，多,多么有毒啊！我们不禁相视大笑起来，这是我们文革以来第一次欢笑。

年纪太大，用处不大的，也要养起来，留做反面教员。

我脑子里只留下一句话：年纪太大，用处不大的，也要养起来，留做反面教员。

前些年，钱先生久病初愈，黄伊去探视，见钱先生气色很好，高兴地说：钱老，你的脸色很好，不说真不知道你前一两个月哮喘犯了住院呢！叙谈中，黄伊一时兴起，便吹起来，说：我已好多年不上医院了，除了流年不利或偶然感冒发点高烧，我是不找医生的。

在小说《道连·格雷的画像》里，无所事事与多情连结起来，他写道：多情是无所事事者的特权。

这是在1921年，是苏维埃政权刚刚建立起来的日子里。

猛然间，我想起儿时听起来十分好听的歌谣。

戈尔巴乔夫笑了起来：副总统先生，这个问题连耶稣基督也回答不了。

当时驻在走马坪的只有总指挥部和卢冬生的警卫营，加起来不过三四百人。

保卫局局长马上派人把团长反绑起来，关在保卫局。

会场的气氛顿时紧张起来，无人讲话。

一句话发落下来，侯七太爷立即把《三字经》收起来了。

天津人把演曲艺的戏院叫杂耍园子，听起来有点下里巴人的味道，可是，每天到杂耍园子来听曲艺的人，往上说有民国下野的政客、有名震遐迩的富贾乡绅；往下说有引车卖浆者流，也有食不果腹的城市贫民。

只怪我把他宠起来了，如今再想管，也管不住了。

噢，我想起来了，是保过这门亲，正泰钱庄的老东家有一个女儿，我是说给谁家的二儿子了？

对方是该编组站食堂的炊事员，姓王，他爬起来马上去搀扶诸志岱：老师傅，对不起！对不起！跌伤了吗？

随手捡了起来。

袁海鸣显得从容镇定，便一五一十谈起来。

说着，他站起来，走出去了。

合起来刚好100岁。

说起来也真是够惨的，那时造反派正勒令慧珠交出金银财宝。

李默然嗓门职业性地高起来。

面对如此殷勤的女士，我也自嘲起来。

下面接了钢精锅子，就叮当叮当起来。

他似醒非醒，痛快淋漓地进行了这项活动之后，惊奇得跳了起来。

在通县一次集会上，他笑嘻嘻地说：咱俩一左一右失掉了两个半壁江山，合起来是整个江山，完好无损。

听完周恩来的介绍，李克农高兴地说：这样我们便可更顺利地把办事处筹组起来，并利于开展工作。

大约凌晨3点多钟，他突然被哨兵的叫声惊醒：失火了，失火了！李克农一个鲤鱼打挺，跳了起来，冲到楼下，只见几个黑影提着汽油桶在向房子洒油，不远处还有一些黑影在纵火烧房子。

八路军办事处成立后，一度使黄旷达的买卖兴旺起来，许多人来买酒是出于好奇，想瞧瞧八路军究竟是什么样子。

从而化险为夷，赢得观众的嘻笑，使剧场气氛顿时活跃起来。

邱德馨曾经揽过一份送牛奶的活儿，夫妻俩半夜三更爬起来，踩着黄鱼车去拉牛奶，5点之前将270瓶牛奶分送到位，一瓶牛奶一个月有4角赚头。

陈康兰人活络，半个月里接了三四笔生意，却因公司的设计能力跟不上没有做成，公司一个月没生意了，她的心情很黯淡，不是找不到工作，而是找到了工作适应起来很难，做得好更难。

钟点工们说家政服务想想不难，做起来却不容易。

我和他原不相识，只因我到该省开会，他采访了我，于是就熟稔起来。

我不许主人泄密，先行猜测起来,每年秋冬之交，把鸭子宰杀之后，去毛开膛，取出内脏，趁热用椒盐均匀涂抹在肚子里，最后吊在房檐下风干,

但是，但是,我迟疑起来，我问自己,究竟是否应该说出正在我胸中翻滚的话,

主人的眼神清澈起来。

我忍不住大乐起来，我想又不是定结婚喜宴，还要选什么黄道吉日不成？

可能这是因为有了心理准备吧！渐渐地我觉得这味儿好闻起来，吸入腹腔，弥散开来的时候，如走入绿树森森的丛林，如早起呼吸新鲜空气似的。

面对尤今特意为我们准备的三只绿刺猥，我们三位大陆人加起来也没有吃掉半个。

明知故犯，假装糊涂！同仁们被我逗乐了，敞怀的笑声在夜空爆响，狮城的夜晚，街上很少有行人，高高的建筑物却被灯点成了空心，站在我们下榻的国宾大酒店门口，心情忽然忐忑起来。

我下意识地摸了摸自己的口袋，哪怕给她一点点帮助也好，可惜空空如也，我想起来了，我是在异国他乡。

我看到商店这么早就关门，神经立刻紧张起来，催促儿子，咱们快离开这危险地带吧！

吃饱喝足正待小睡，导游小姐递过来注明号码的发财团标志，并立在车厢中间提高了声调，反复强调到了赌场必须佩带于左臂，以便随时接受检查，这时候她的神情和口吻变得警觉、严肃起来，一对眸子闪烁出久经锻炼的咄咄逼人的光泽。

总觉得导游小姐的警觉目光无处不在，总也无法轻松起来。

关山林见乌云没动，不知她是什么意思，硬着头皮又坐了一会儿，就站起来，往炕边走去。

乌云从凳子上站起来，走出屋去。

乌云见他待在那里，就走上来，把他的脚从炕上拿下来，放进热水盆里，然后蹲下，手放进水中，轻轻替他洗起来。

乌云的手停顿了一下，像是深深地吸了一口气，慢慢地、一寸一寸地在他身上游动起来，先是他的脸、脖颈、胸，然后是他的腹部、腿，完了又轻轻地示意他翻身，那双手又攀上了他的脊梁，那双手温温的，软软的，游动起来既温柔又缓慢，透着一股子提心吊胆，一股子豁出来的勇气，一股子必然要明白的决心。

你哪里是腿，简直是用一截截骨头垒起来的，没我挽着，我看你能爬那么高的山？

他们看见那个老人从床边猛地站了起来，神色激动，在监护室里走动着，双手叉腰转着圈，然后他在病床前几步远的地方站定，气呼呼地看着躺在病床上一动不动的她，大声地说，你要干什么？

我们什么也没怕过！打倒了我们再爬起来！我们仍然是英雄好汉！可你只是被车撞了一下，居然就躺倒不动。

我们难道不是又站起来了吗？

它也跌落过，可它不是又升起来了吗！

正感到在中国混不下去的潘亚中认识她后心里也亮堂了起来，他把发财梦寄托到了海外。

忽然，这个失去理智的男人疯了一般，站起来就往外跑，回家拿了把刀直奔他家。

王强慢慢地站起来，又重重地坐下去；张开嘴想对母亲说什么，又闭上嘴什么也不说出来，把个王老太急得简直不知如何是好！

说也怪，也没见王强服用什么定心丸，便心平气静地像换了一个人似的，蹭地一下站起来，朝手术室冲去。

争取用和平方式解放台湾，并且愿意同蒋介石进行第三次合作的思想，更加明确起来。

这年1月，毛泽东在第二次最高国务会议上指出：凡是能够团结的，愿意站在我们队伍里的人，都要团结起来，不管他过去是做什么的。

我们希望蒋介石、陈诚、蒋经国团结起来反对美帝国主义。

概括起来就是毛泽东提出并由周恩来归纳的一纲四目。

儿呀，糊涂老太语重心长地对自己的儿子说，我给你的两个哥哥娶下了好媳妇儿，我一定给你娶一个最好的媳妇儿，说起来你也认识，女方是天津的首富人家，女儿又长得如花似玉，你也一定见过，每年我过生日的时候，这孩子都随她的父母到咱们家来，人人都夸她相貌长得俊呢。

吕习工此时意识到自己有些冒失，心里顿时紧张起来。

小平同志像什么也没发生一样，非常和蔼地与小吕攀谈起来，微笑着问小吕是那里人，做什么工作，是不是坐火车来的等问题，小吕一一作答。

作为先富起来的一部分人之一，吕习工不忘回报社会，近年来，他仅向镇海城关第四小学就捐款捐物计14000多元，而他自己的生活依然十分简朴，十来年间只买过一套西装。

可是，当我走到眼科时，不免腿有点发软，头皮有点渗汗，阵阵寒战起来，眼真的不合格，前功尽弃，同时将意味着早在幼儿时就梦寐以求的渴望，成为一枕黄梁。

话音刚落，电灯唰地一下又都亮了起来。

在说到一百五十遍时，他的菜已经端上桌了，我猛地拉开手提箱，他吓得差点跳起来。

但他倒的啤酒我没尝，只把些菜夹进自备面包里，大嚼起来。

这双脚宽，厚，筋骨突出，看起来不大像人脚，像一种什么兽物的蹄子。

造反派说他把原稿藏起来了，毁了。

应该使我们这个民族文明起来。

请你们同出版局协商，先办起来。

还有一种表述则全凭自己的印象来写作，比如笔者看到的一篇文章，讲毛泽东1949年10月1日在天安门广场宣布中华人民共和国中央人民政府正式成立了，中国人民从此站起来了，然后亲手升起了第一面五星红旗。

一句话，说得大家都开怀笑了起来，王莹、谢和赓也不好意思地低下了头。

这话听起来怎么那么耳熟，好像是哈姆雷特的台词。

我突然觉得感伤起来，虽然只是一般的熟人，可是告别即永别总让人难以承受啊。

每逢这种时候，球拍问题就显得异乎寻常的重要起来。

他们每天很早起来开店，晚上干到六七点钟，卖些便宜货与伪劣产品，为了多挣钱，偷税逃税，他们是标准的打工族。

但她活得很潇洒，她除了干活，就把钱积起来，利用休假周游美国，她对我说：人活着不就是为了开开眼界吗？

我只要能过得下去，把钱积起来有什么用呢？

看起来和养鸡场无别，饲养人员身着白色服装，头戴白帽，鸡舍一字形排列，一切井然有序。

听起来好像是开玩笑，其实回头一看，我们周围的单身女郎的确是越来越多了。

老陈坐了片刻，感到他秧媳妇在角落里闪闪烁烁的眼光烧得他难受，就站起来，想走，刚抬腿，翠花就喊住了他，翠花硬梆梆地甩过了一句话：你说咋办？

他还想说一句有水平的话，但终究没有想起来，于是便挥了挥手。

公安人员把那堆纸片一点点地拼起来，发现是一个名叫赵萍的学生证，她1966年6月生于山西祁县，是山西兴晋中西医专修学校中医92班学生。

看起来，赵萍显得很高兴。

张立祥拿起来看了看说：这玩艺可是好东西，能整点不？

我的脸唰地一下红了起来，啊，他已知道了！我承认昨天引爆炸药时，一个文工团员不慎，烧伤了手，起了个水泡，卫生员把水泡剪破了，上了苏儿福明

现在回忆起来，当时我是带着将要受表扬的心理去见邓政委的，我想，他一见到书，又是法国作家的名著，又这么多，足够他看一阵子的，他一定高兴得不得了，肯定会说：很好！很好！

我找到他的时候，他正在院子里踱步，步子轻松，面容温和，似乎还夹杂着不易被觉察的快意，看起来心情极好。

我有些委屈起来。

一见面，我敬礼的手还未放下，邓政委就说：部队都快打过长江去了，连个过江的歌都听不见，你这个宣传科长怎么当的！我自知失职，连连检讨，并保证两天之内让部队唱起来。

三天、四天也可以嘛！他说，要写得好，唱起来雄壮有力。

我马上跑回屋里，把睡得正甜的吴毅从床上拽了起来。

歌曲马上油印发至部队，首先由就近的警卫连唱起来。

很好！他断然说，有气势，表现了部队的战斗意志很浓，很强！赶快发下去，唱起来！

于是邓小平！快来看邓小平！邓小平还在！的声音吵了起来，市民纷纷涌了上来。

这条消息的标题、内容以及所占版面都是总理核定的，看起来平平淡淡，但却具有丰富的政治内涵。

响水壶凄厉地尖叫起来，好像谁强奸了它似的。

燕仔对昆仑恩爱有加，什么时候谈起来都能眉飞色舞，全团上下几十号人，也就是不跟昆仑使性子。

一年多的工程建设用他们的话来讲，是费了很大努力，一点一滴做起来的，如今已经走上正轨，相当不容易的。

中国会计成了显眼的抢劫对象，工人们将他保护起来

杨力是公司的重点保护对象，阿尔巴尼亚人找他的时候，工人们已经把他保护起来了。

刘金涛跟着他的师傅，先是一张张托好，再粘连起来。

就怕问这个，可他偏偏问了！我的头大了，刚刚镇静下来的情绪立即紧张起来，全乱了套！我懵里懵懂，不知说什么好,

小玉悲伤地哭起来，大声要戴老师救救她。

有天夜里，戴老师将期中测验的数学题目拟毕，小玉正巧送来一杯茶水，随手拿起卷子看起来，戴老师就问她看不看得懂，不懂可以问他。

一争执起来，我的大嗓门一亮，他就长叹一声：你们这些铁姑娘啊，没点温柔劲儿，成天跟装满火药的炮筒子似的，随时准备轰谁一下。

那位猎手只好失望地轻叹一声，正打算坐下来卷一支大炮烟，突然他的眼睛一亮，神情紧张起来，死死地盯住一处苇丛。

天鹅！他屏住呼吸低声喊道，立即隐蔽起来，悄然取出弓箭，专注地瞄准，如临大敌。

郝师傅，您把它逮住藏起来，养一养没准还能飞呐。

正说话之间，那只天鹅似乎惊觉了，极力扑动双翅站立起来，伸头向苇丛里钻去。

啊，一个美好的梦,它复活了，它带着箭伤缓缓地站起来，重新飞上蓝天，展翅翱翔。

如果兴致一来王菲玩起来也很疯，偶尔与友人打保龄球、唱卡拉OK、蹦迪半夜三更才回来，此时的王菲身上焕发着现代女孩的青春活力，再也找不到那种带有忧郁、古典的情调了。

人类文明实际上就是无数个创意垒积起来的。

国民党特务的防守渐渐松弛了，他们甚至感到李克农和蔼可亲，渐渐与他亲热起来。

李克农大笑起来，看着龙潜说：想不到我们的龙副官也被蒙住了！我哪有什么军委会命令，不过是李济深开的桂林办公厅的一张介绍信罢了！

刚上车时的拘束劲一下子消失了，顺着李克农的话便自我吹嘘起来。

在华盛顿，与时任外长的阿里斯蒂德·白里安同游波多马可河时发生的一个插曲，使佩斯作为外交官的前途变得明朗起来。

佩斯的声誉是在一个极小的诗人圈里慢慢培养起来的。

我今天把它捐赠给博物馆，更希望由此而把人类的罪恶也都在博物馆里陈列起来成为历史。

现在反思起来，我不悔。

良卿法师再也无法沉默了，他从八瓣莲花蒲团上站起来，抖了抖那沾满泥土粉尘的袈裟，大步向宝塔走去，他要用自己的言行阻挡这场劫难的发展。

冲天的大火燃起来了，良卿法师那瘦弱、模糊的身影在火舌烟雾的包围中缓缓向宝塔移动，那烤灼皮肉的爆裂声伴着刺鼻的油烟味瞬间扩散开来，良卿法师踉跄几步后倒地不起，大火升腾不止。

在场的工作人员望着眼前的简易厕所，都忍不住偷偷笑起来。

她轻轻地把凤冠戴到头上，两腮越发红起来。

当她在一位女服务员的搀扶下，慢慢走下地宫台阶，进入幽深阴暗的大殿时，脸上立即罩起灰白色的色调，她不再说话，面容严肃起来。

两个服务员来到她的临时卧室，将一袋子花生米提过来，挨个分发起来。

接待室的气氛变得紧张起来，工作人员大多低着头，不再看面前的这位气派非凡、喜怒无常的第一夫人。

午饭后，江青躺在床上迷迷糊糊地入睡，突然屋顶上麻雀叽叽喳喳地叫唤起来。

还有一件事说出来吓你们一跳，这女人吸毒！大哥以为她是在吸香烟，我既通黑道也通白道，一看她的香烟便知道是白粉！沈岚惊疑不止，开始犹豫起来。

沈政空前勤奋起来，他替哥哥起草了离婚诉状；又在白云区法院找了自己的同学，请他帮哥哥的忙；又忙忙地为哥哥请律师。

部队还要继续北进，伤员都坚壁了起来，也准备把余立金藏到老乡家里。

被无端关起来后，余立金也曾回想过，与吴法宪搭档这一段，也没有什么特别的矛盾，空军司令员刘亚楼1965年去世后，吴法宪当了司令员，自己也是刘亚楼推荐来的。

在余立金被捕之前，他的秘书就被吴法宪抓起来了，罪名是有不正当的男女关系。

本来杨余傅事件中没有陆力行的事，但江青说话了，余立金的老婆是陆迅行的妹妹，也要抓起来。

虽然以后离开了公安系统，到上海纺织局搞监察工作，但对江青来说这是块心病，知道她熟悉三十年代的档案，文革开始不久就把她抓了起来。

但江青还是不放心，觉得陆迅行不会不告诉她妹妹，所以借抓余立金的机会，把他老婆也抓起来。

不久，到了哈尔滨，因为解放战争已打起来了，又向佳木斯撤退，那时，鲁迅艺术学院也刚搬到佳木斯，东北局宣传部长凯丰请塞克去当院长，塞克拒绝了，后来，就派萧军去了，萧军当了没几个月就辞掉了。

总统好！有人在人群中高呼起来，尼克松愣怔了一下，没有听懂对方的语言，但他从人们透出的敬慕、激动的眼神，立刻意识到这是中国人对自己亲切问候。

总统好！人群又开始高呼起来。

在这幅画上，除在暗处若隐若现的画家本人以外，全是一些用珠宝、勋章和华美服饰装扮起来的酒囊饭袋，或者白痴。

谭鑫培活着时，他花老爷子的钱；老爷子死了，儿子富英唱红了，他把富英挣的钱全管起来，每月只给富英有数的零花。

一家人的日子渐渐地富裕了起来。

女人恶起来更不得了,直用了十五分钟使本国皇室文员彻底地理解了他的苦处，同情了他的境遇，附和谴责了四个该死的女人。

和他同屋的一个作家很能打呼噜，打起来惊天动地的。

李克农随时可以截获重庆与延安间国民党的联络密电，及时准确地洞悉蒋介石与国民党的意图和心态，并可以巧妙用计，利用周励武向蒋介石提供所谓第一手可靠情报将蒋介石调动起来，一步步地把他引入毛泽东设置的圈套中。

李克农看到破译的周励武发给重庆的密电，不由得开怀笑了起来。

这时有人命令开船了，岸上送行的人、船上的被送走的人，一起放声大哭起来，而那支锣鼓队却在奏着喜洋洋的乐曲，而且越来越起劲，并且放起鞭炮来。

这时我忽然又看见岸边一个小男孩拚命跑着追着已经在向远处驶去的船只，他跑着喊着，一只船上站着像是母女俩的中年妇女和一位十四五岁的小姑娘，她们看见男孩在跑在追在喊在哭，那小姑娘也大声哭起来，小男孩跑着跑着一下子跳进河里，那个小姑娘也一下子跳到河里，河水不深，他俩并没有被淹没，而是在河间相抱而哭。

德国经济繁荣，国民生活富裕安定，这种环境里成长起来的年轻人普遍怕苦怕累，像清扫烟道之类的工作，不管出多少钱，也没人干。

通过几年大干，群众富裕起来了，乡级财力壮大了近十倍，丁文昌成了全县扭亏标兵。

我将此信悄悄藏起来，装做什么事也没发生。

当爸的脸色难看起来。

听起来徐国初多少恢复了些男子汉的勇气，但是智的恢复太慢太慢。

过去剿你们不对，错了！陈毅朗声大笑起来，他用力握住彭育英的手，意味深长地说：从今以后，我们可以交朋友了！

两个人说着闲话，宝姑突然想起来，神秘兮兮地对文革说道：你阿达叔叔下午来过。

台面上的电话像鸟儿那样叫起来，文浩拿起话筒，营营硬邦邦地叫他去一趟主管办公室。

天龙公司的总经理刚给抓起来，非法经营，偷税漏税的钱，还不是通过房地产和保险使其合法化，保险，买的就是大西洋公司的，你们上层不知道？

不急！大家七嘴八舌地说着，一片笑声，气氛立即活跃起来。

有尼亚哥斯先生和奥纳西斯先生两人加起来那么多。

他始终让表面上和克拉拉呈现的是友情，而把爱情如折叠伞一样折叠起来，珍放在自己一人的心的深处，让它悄悄滴洒着湿润的雨滴，温馨着自己的心房。

刘启正开始别出心裁地将毛泽东像章拼凑起来，拼织在大红布上，并用各式各样的毛泽东像章拼织成了巨型的中国地图、雄伟壮观的万里长城、光芒四射的天安门以及故里三元宝塔巍然耸立的巨幅图案，那恢宏的气势让人叹为观止。

我们在感情上迅速接近起来。

辛劳在上海报刊上发表的文章渐渐多起来，他也有一两本书出版了。

辛劳突如其来的发言，使空气立刻变得严肃起来。

半昏迷中我给你喂水，你说：你送完水就让开，下面是我讲话，我会自己站起来,让一让,

毕淑敏在昆仑系列中营构的悲剧气氛，无论是用悲剧的手法写悲剧，还是用喜剧的手法写悲剧，都具有不可或缺的意义；她在一些社会敏感问题尤其是生命与死亡问题上所做的开掘，具有更深远的意义；她作品中那种把大悲大悯的人道主义关怀与冷静客观笔调结合起来的艺术特色，都说明她是一个正在走向成熟的作家。

这么四卷，把体裁与题材的分类交错在一起，读者与研究者检阅起来相当方便。

村委会副主任曹务军站了起来，这事我看还得再想想。

水的问题，是咱的生存问题，这个问题让我和老书记一想起来心里就难受。

拥在前面的人们慌忙把曹同清拉起来，纷纷表示说，就听主任的，搬，马上搬，再难也不给村里找麻烦。

这时，雪又纷纷扬扬飘了起来，天地间变得一片混沌。

我紧跟在爸爸、妈妈后面送他出门，同时他也似乎看出了我对他的好奇，显得有些不好意思，不住地对我说：小朋友，再见，过节好！叔叔，再见！没想到我的回答竟使他认真起来：不，还没有人叫我叔叔呢，叫我陈景润，再见小朋友，谢谢，谢谢，谢谢,送走了这位叔叔，我就不解地问爸爸：这叔叔怎么这样客气，还怕冷啊？

作为模特，光漂亮还不够，还得让人看了顺眼，比如脸不能太长，鼻子不能太陷，胸不能太平,为了让别人看起来顺眼，这些女孩吃尽了苦头。

没想到，宣判毕，被法律保护了的老母却失声哭起来，她责问法庭：儿子不偷不抢，不嫖不赌，只是对我不好，你们把他弄去教育几个月就行了，为啥子要劳改？

年秋，我在上海住医院挂吊瓶，偶然得到一本邮票目录，我便翻阅起来。

那个英国病人看起来像是一只受伤的动物，神情紧张，身体焦黑，他成了她的精神寄托。

奥尔马希把她的身体从一堆飞机残骸里拉出来，割开绳子，扯开她背上的降落伞，将她抱了起来安置在游泳者洞穴里。

母亲一种本能的责任和敏感使她警觉起来。

一言难尽,他蹲下，捂住脸呜呜咽咽地哭了起来。

之后他把刘飞拖起来放进南墙的一个壁柜里。

回到空荡荡的栖身地101房，初田旭又后悔起来。

于是他又忐忑不安地原路返回D楼7单元101房，这时刘飞躺在卧室的地上，初田旭用手指试了试刘的鼻子，气息全无，他心里才开始有些害怕起来，觉得事情弄糟了，但是仅仅过了五六分钟，他的身子不再哆嗦，心里也平静下来。

初田旭决定把尸体再藏起来，然后直接去死者的家索要巨款。

各路诸侯不得不轮番睡觉，分批开饭，后来，实在住不下就送到京西宾馆保护起来。

肖华听到风声，立即从后门跑出，坐上车子飞驰到西山叶剑英住所，躲了起来。

今天回想起来，那是一篇讨蒋的檄文呀！陈铭枢对那篇讨蒋檄文记忆犹新，并讲出了那篇檄文的主要内容后对陈仪说：当年我就说过，我们中华民族要生存，非打倒蒋介石的卖国政府不可。

胡先恭只好怀着沉重的心情向陈仪道别，回到上海之后，和妻子陈桓秀一起，立即隐蔽起来了。

辗转反侧，文浩开始数绵羊，一只绵羊四只脚，两只绵羊八只脚,可是越数越精神，他气起来，索性给马营营打电话，反正她也没老公。

营营忍不住笑起来，什么事嘛，口水佬。

接下来的几天，文浩对电话铃声格外敏感，铃声只响一下他就拿起来喂喂，有时明知是别人的扩机响，他也会下意识地低头看自己的扩机。

依娜也在黑暗中坐起来，不是他。

开始的时候，会有一些古怪行为，比如非礼母亲，再比如买一些男孩子喜欢或时髦的东西回家，像公牛队的球帽，高帮运动鞋，最大一担是一辆山地跑车,渐渐的，动作迟缓起来，刚刚发生的事，居然会忘掉，问他以前的事，又记得很清楚很精确。

第一堂课着重给学员讲解擒拿格斗技术基础知识，介绍手形、步形，可学员听起来觉得枯燥无味，不知所云，学起来没兴趣。

考完文化课电影《海霞》观后感下来，一听周围的考生侃侃而谈萧风就傻眼了，因为别人写的都是该片的主题思想和意义等大事，而他却用自己学过的绘画知识即触类旁通的原理，谈了些影片的摄影风格和光线运用等小事；专业课考的是静物素描，他光把画稿的框架搭了起来，没画完就到时间了。

我一边啃着窝头嚼着果仁，一边看包果仁那张残报，忽然一个熟悉的名字映入我的眼帘，我急忙跳起来跑到母亲跟前说：这报上有我大姐夫的名字。

五百光洋！四虎想，串起来怕比林盘头的乌梢蛇还要长。

弟兄伙到底耐不住了，趴在四虎冰凉的胸口上听一歇，一脸沮丧,王大爷，怕当真要拐了！王大爷就笑，莫来头，我有回生咒，保管他娃马上就爬起来。

四虎一抖，孱弱的身板居然带着石磨毫不费力地坐了起来,如何？

四虎乘势摸摸它的头，它呆若木鸡，四虎高兴起来，随手将拔了毛的雏鹰喂给它，鹰王一口叼住，抖抖脖子，囫囵地吞了下去。

吃饱了的鹰王仍没有放开四虎，并开始不动声色意味深长地审视起来,狗日的，它要放生呢！四虎明白鹰王已完全视他为猎物，不再有主仆之义，赶紧匍匐着，一动也不敢动。

孩子忽然高兴起来，歪歪斜斜跑了几步，然后着力地一跤摔在墙边。

然而，支撑着回到家，程谓奇便大吐特吐起来，胃里除了酒和水几乎没有别的东西，最后连血丝都吐出来了。

我憋不住，笑起来。

做人哪，就像画竹子，切忌节节而为之，叶叶而累之，剪去繁枝冗节，留出空白，精气神儿才能飞扬起来。

乍听起来，5万是笔大数字，其实只相当于人民币90元。

列宁墓前的哨兵早在两年前就撤掉了，这里的许多建筑物都被水泥板墙围了起来，正在着手进行大规模的整修。

说着她把一个簿子甩给大家，大家一拥而上翻阅起来。

安息日结束后，公路上的汽车多起来了。

我们开始聊了起来。

我不禁纳闷起来。

说着，爸爸果然哈哈大笑起来。

医生摇醒他只说了一句话：她们在等着你啊！向培登又站了起来，摇摇晃晃向家奔去。

蓝雪哇地失声痛哭起来。

于是，各青帮组织联合起来，铤而走险，召开大会，要求严惩汉奸王约瑟，要求把王约瑟开除出青帮，会后又组织游行示威，高呼打倒汉奸王约瑟等口号，使王约瑟名声扫地，臭名远扬。

季鹏一看女孩的脸色，酒醒了，把宝马车开得飞起来，直奔市区医院。

文浩觉得闷，用遥控板打开电视，新闻联播的声音在客厅里响了起来。

江青好事可以做，但坏事做起来特别心狠手辣，林彪对此是很害怕的。

位子也一下子显赫了起来，在党和国家的领导人中，她排行第四，居于周恩来、康生之后。

经过一段接触以后，他们开始交往起来。

太阳一出来，蝴蝶又随着飞动起来。

自己先收起来吧，也不好，万一哪天自己不在，郝处长来取发现衣服没了，他会怎么想。

我立刻有些紧张，像被某种东西挟制着，好端端矜持起来，甚至无暇细打量那男孩，就低头坐到沙发上。

韩江卷起了怒涛，潮汕咆哮起来，往日平静有序的学校生活被如火如荼的学生运动所取代，风起云涌的革命浪潮给了冯铿以极大的鼓舞和锻炼，也使她的热情和才智如火一样迸发出来。

只要学起来！柔石坚定地回答。

开始时，吴明雄基本上是在读事先准备好的稿子，后来就脱稿讲了起来。

陈忠阳突然想了起来：这么冷的天，千万别把民工冻坏了，忙打电话给工程总指挥部，要值班指挥紧急向各工地调运取暖器材和白酒。

天哪！,仿佛不敢相信这是真的，少女安娜惊喜地站了起来。

而当他的盛怒与躁狂发作起来，他本人和他的妻子，都得经受一番难以名状的痛苦和折磨。

我们把梁斌、李满天和先期到达的田间三位知名作家和著名木刻家、天津美协主席马达，都保护起来。

后来我们又把方纪也保护起来。

突然，一顶帐篷里传出一声近乎失态的狂叫：我们挖着聚宝盆了！紧接着，一位长着一头黑卷发，留着浓密八字胡的东南亚人噌地窜出帐篷，手里拿着一根柱状矿石标本挥舞着，向同伴们高呼：我们找到金窝了！在探井周围忙碌的人群愣了愣神，紧接着也高声欢呼起来,

笔者在大户室里泡过一些时间，发现他们个个穿着十分普通，有时一些朋友暗地指示，这个是谁谁谁，去年赚了过千万，但看起来，完全没有暴富的炫耀，完全是一个打工仔的模样。

毕竟在股市里摔打了几年，他很快振作起来，用30万元资本，再创新天地。

此时的她不再笑，我的心像压了一块铅似的，越发沉重起来。

说到这里她像个小姑娘似地止不住哭起来。

他所在中队的管教们为了这愣小子能在这所特殊的学校里真正学到些东西，亲自跑他家了解他以往的学习情况，与其父母结合起来鼓励他参加犯人自学高考。

管教们一次次谈话，父母一次次探视使他似乎悟到了什么，他勤奋起来。

他用颤抖的手把妻抱起来，妻的泪洒在他怀里。

民主》月刊大声疾呼：停止内战，广泛团结起来抵抗日本帝国主义的入侵。

文浩出门的时候，腰上的BP机哇哇哇地叫起来。

他还是听到了遗传血液病这几个字，顿时脑袋轰的一声，身体失控地弹起来，挥舞着拳头冲着医生大喊：这不可能！下这个诊断你是要负责任的！

啸风和宝姑总归是有过夫妻缘的，配合起来，相当默契。

这时电话铃响起来，宝姑去接听，一个陌生女人的声音，温柔体贴道：宝姑姐吗？

在布加勒斯特会议上，阿尔巴尼亚劳动党代表团团长、党中央政治局委员卡博站起来说，他不能同意苏共在这次会议上的做法。

说起来昂纳多·达·芬奇，恐怕每一个人都会马上想到他的代表作《蒙娜·丽莎）以及他作为艺术家在文艺复兴运动中的地位。

拉贝小姐喝了几杯酒后便变得歇斯底里起来，抱怨说她呼吸困难，并开始拉扯她的衣服。

说起来令人难以相信，婆婆是离休后才认识存折的，而在那之前，婆婆从没进过储蓄所。

到了延安，婆婆可以自由地写日记了，没有笔记本，只有当地生产的那种马兰纸，很容易揉皱，婆婆不在乎，一有空就在窑洞里写，然后再用麻线把这些散落的纸张装订起来。

后来在延安的抢救运动中，婆婆和公公先后成了特务，被隔离起来审查，婆婆刚生了孩子，遭到打击，一滴奶也没有了，孩子得了严重的胃病，吃什么吐什么，眼看要断气，婆婆才被批准带着孩子住到延安中央医院，和刘伯承同志的孩子同一个病房。

但是细想起来，苏老太太不过是大学里的一位教书匠，她的言论并不会妨碍曹雪芹和《红楼梦》进入文学史，也不会妨碍各种《红楼梦》版本的出版发行，当然也不可能妨碍红学与曹学研究的正常进展，更不会妨碍广大读者阅读《红楼梦》的兴致与热爱曹雪芹的情怀。

女人弯腰把这只出生没几天的小老虎抱起来，他的眼睛还没睁开呢。

这个不幸的女人吓得要叫起来，这时老蛇对她说了这么一番话：

胡安·达里恩突然战栗起来，做梦般用迟缓的声音说：

打这以后，我书架上的书一点一点多了起来。

丹尼尔很不以为然地随手接过，随随便便地看了起来。

这时，广场上走来一个女人，笑容可掬的，这边又一次欢腾起来，纷纷与她搭话。

他也是邮市上的老资格，算起来也有十几年邮龄，可以往不过是用工资小玩玩，无大作为。

舷窗旁，杨小东长长地出了口气，略显疲惫地在座椅上闭目靠了一会之后，又从随身携带的皮箱里拿出厚厚的一叠资料，心无旁鹜地看了起来。

为了这口水，为了让这水植根并属于我们自己，，杨小东和她的华邦公司像一架加满油的机器高速运转起来。

有了钱的韩总，派头也自然大了起来。

回去之后，有些人骄傲起来，不大服政府管，这是不对的。

这深刻的历史教训，使毛泽东把现实与未来沟通起来，把教子与治国联系在一起。

当时他的工资虽较高，但因此时常弄得生活拮据起来。

他在红军时期的警卫员徐光友同志回忆说，郭老年轻时在学校里写的文章，很多发表在当时的刊物上，几十年过去了，现在读起来政治观点还是那样敏锐、鲜明，文学水平还是那样高雅不凡。

他的任务是协助李济深筹组民革，尽快把国民党民主派的力量联合起来。

不久，民联、民促南方联合执行部又建立起来，实现了国民党内两个民主派组织的初步联合。

李鸿章是唯一了解留学生们学识与能力的高官，他设法把他们接纳到北方和沿海他所控制的北洋水师、福建水师、水师学堂、鱼雷学堂、器学堂、电报学堂、医学馆和煤矿等部门，把他们储备起来。

一个红卫兵恼羞成怒，握着卷紧的杂志朝潘天寿的头上抽打，将老人击倒了，潘天寿以沉默表示蔑视，仍顽强地站立起来。

这些眼花缭乱的帽子，使他觉得脚下的土地也旋转起来，旋转为一股飓风，旋转为一片迷茫。

在回杭州的列车上，潘天寿见前面有个香烟壳子，趁监押人员不留神时拣了起来，沉思片时，哆嗦的手捉笔在香烟壳上写下一首诗：莫嫌笼狭窄，心如天地宽。

就在他的生命的蜡烛快燃烧尽的时候，他还写了一生中最后一次思想汇报：我是一个中国人，生在中国，长在中国，我是多么希望见到祖国的欣欣向荣，繁荣强大！如果我的病能好起来，我还要尽我最后一点力量，来为人民做一点力所能及的小事，以表达我对于毛主席、共产党和对自己祖国热爱的情意！

他又试探着伸出一个手指在婴儿眼前左右摆了摆，婴儿的眼珠竟也跟着左右转动，陈洪涛立即俯身把婴儿抱起就往部队跑；到了连队办公室，指导员、连长和战士们都围了起来，发现孩子不哭不闹，喉结下边的气管处有一手术切口，还在往外冒气泡，呼吸困难。

他眼一睁，立即站了起来，认真仔细向我们描述：手术前右腿有点拖，于是拖着右腿学走几步。

他的步态引得我们终于忍俊不禁，都笑了起来。

他整整一个月躲在森林最茂密处的洞穴中，用野兽的阴郁的耐心等待身上的伤口好起来。

除了一个伤口之外，别的伤口全愈合了，这个没有愈合的是体侧很深的烧伤伤口，老虎用大叶子把伤口包扎起来。

芦苇丛像一个巨大的烟火架那样燃烧起来。

他站起来的时候，看见他弟兄们的紫红色眼睛正在围墙后面看着他，他又跟他们会合在一起了。

只是到了一定时候脑海又出现模糊的想法，模糊的人影，人变得焦躁不安；这时又遇到外界的催促，也就是金钱问题，迫使她埋头苦干起来。

大风的威力之大难以想象；风刮起来遮天蔽日，曾经把警察吹到树上去，街头站岗的警察要腰系铁链，一头锁在电线杆上。

但过了几天，债券一直没上去，我不由得担心起来。

然而当我写完时又犹豫起来。

波恩小城开始躁动起来。

吴某听到刘彬谈到他女友二字，一下将刘彬从地上扶了起来，老弟，其实你要还钱并不难，你女友那么漂亮，如果把她弄到南边去放飞鸽一定会找大钱。

随后，就将他们俩带到了预订的餐桌上，只见餐桌上坐着二男一女，赵南云一一介绍后，几人就你一杯我一杯地吃喝起来。

赵的话还未讲完，他的几个手下将刘彬挟持上了车，然后送到郊区的一户农家软禁起来，刘彬只好答应再找一个女人来厦门，想来想去怎么也想不出一个合适人选。

据《扬子晚报》记者吴舟沫报道：著名作家陆文夫日前在苏州闻听南京《钟山》杂志编辑、文学评论家王干已接到海南省海口市中级人民法院的应诉通知书后，深表忧虑，并认为关于马桥之争的官司大可不必打起来。

在这场斗争中，张恺帆斗争坚决，先是被吊起来打得死去活来，后来又在双腿上踩杠子，骨头压得格格响。

一个大院里住了几十年，低头不见抬头见，黑燕仔就是因为没人缘，总团解散，她名气那么响，一团二团都不要她,那你说怎么办啊，文革气得跳起来，啸风叔叔又不是李嘉诚，包做包赚，你看着这些钱好，他们要抽百分之二十的红利，现在做什么生意能有那么高的利？

充分利用起来，就是一个无所不包的关系网，在中国，有关系，事情就成了一半。

然而，风水轮流转，食通天的生意再也没有旺起来。

我顿时感到受了悔辱，一把摔掉了他的拐杖吵了起来,田方和其他同志当即都劝阻我，因为怕影响双方的合作关系。

你总是在报纸上看到连环杀手表面上都很可爱，问题就在于他们把真实目标隐藏了起来，不动声色地去干他们的事情，而这正是希特勒的做法。

遗物中那件崭新的蓝毛衣，使荣秦的心剧烈地颤抖起来。

于是，她到蓝岛大厦买回两斤深蓝的毛线，赶着织起来。

不过，他仍然设法保持着同王世瑛的联系，他希望通过这种联系，以及借助于经过双方一段时间细心培植的亲密感情的力量，能够帮助王世瑛坚强起来向家庭抗争。

当然，郑振铎在家人和朋友的劝慰下终于懂得，一味让自己陷于苦闷处境毕竟不是出路，必须设法解脱自己，争取重新振作起来。

我们累得气喘吁吁，他却大喊大叫起来：在大片大片的森林之上／种植我们的身影／离别家园／哪里是我们的归宿,我们顾不上疲劳，在诗人的鼓噪下冲进了大森林，拥抱大森林，去承受绿色大自然的爱抚。

许多人都嚷起来了：痛，痛！鉴于休斯失明的教训，大家都讯速地用手护住眼睛等重要的部位,

巨蛙们像得到了一个新指令，开始奇迹般地一个个像叠罗汉那样叠起来，并且越叠越高。

细想起来，这恐怕与他天将降大任于斯人也、吾善养吾浩然之气的天下为己任的情怀有关。

他不能再跌了呀！再看他的衣服也脏了，他随着我焦急的目光不安起来，裸露的小腿在抽筋，我第一次听见他嚎了，我非常伤心。

躺着的他，没有病容、童颜鹤发，面色红润，睡眠、胃口都好，说不定什么时候能说出一大堆话，站起来走路。

大丰市公安局刑警大队队长顾建中正准备上床休息，电话响起来了，并且响得很急。

吉红芳被带到派出所审查，使束明的心又提了起来。

束明的脸紧张地抽动起来，两片嘴唇也急速地颤抖。

汽车发动起来，便径直往东方驶去,没想到，在夜幕来临之际，一件意料之外的事情发生了！

警卫员向王稼祥紧急报告，大家一时紧张骚动起来。

突然，那个头子喝令王稼祥：两手举起来，马上朝后转。

不便在此多停留，第二天一大早，大家照常起来，吃过早饭，整顿了一番，继续登上了征途。

爱情的神奇力量在谢希德身上发生了意想不到的变化，这个娇小纤弱的姑娘终于离开病榻站了起来。

迪安一年多来第一次看到西方记者，高兴得同他们拥抱起来。

拍摄队伍有时看起来像马戏团，拍摄一部小小的电视肥皂剧就可能三四十人涌进家门，各种线头遍地都是，外面还有大卡车等待开进，这种感觉十分令人慌乱。

她至今念念不忘地说：斯宾塞促使我超越自身原有的可能性而成长起来。

他毅然从床上站起来扎挣着工作。

年冬，她在讲起当初与斯宾塞在一起时的往事之后，意味深长地说道：当人们描写爱情并问及我的体会时，我自己就这样寻思：说起来，我是幸运的。

她调动起来生命所有残存的余热，要把青春的微笑留给人间。

主治医师的脸骤然阴郁起来，做病程记录的手颤抖着：病人颅内压升高，产生剧烈疼痛，伴发喷射性呕吐。

郑屠和儿媳妇听到羊几声撕裂心肺的嚎叫时，两个人几乎同时从睡梦中跳起来，顾不得穿戴整齐便慌忙向院子奔去。

可是到大集上，看到他打上水的羊肉现出一种鲜嫩的红玫瑰色，把那些不打水的羊肉比得像是几天卖不了的陈肉似的，心里便有些好受起来；而一只羊打上的水多卖出几斤肉，多收入几十元钱就让他感到高兴了。

天一天天热起来，蚊子也一天天多起来。

还不到黎明，院子里便有了隐隐的月光，小虫儿也唧哪地叫起来。

说起来，这其实不过是苏雪林作为鞭尸行家的故伎之重演。

我甘心、在那里手执钢钎，与知识分子、理想主义者、有阶级意识的工人们并肩劳作，时时得到一条有力的杠杆，使那全部大厦动摇起来,正是这种思想意识，导致他后来能够写出像《马丁·伊登》和《铁脚跟）这样的掷向资本主义社会的投枪式的作品；然而他也读过尼采的超人哲学和达尔文的进化论著作。

梅小芬闻听此言，不由浑身觉得颤抖起来，人也差点晕倒在医院里。

梅小芬不顾一切地和林海厮打起来，一时间，林海被梅小芬那股疯劲吓傻了，连滚带爬地逃出宿舍。

晚上住宿后，李伦与胡仁奎吵了起来，说要骑马返延安向毛主席汇报。

他赶忙爬起来，去厨房洗漱。

正在说着，杨清民腰里的BP叫了起来。

加起来也就是二十多块钱。

当汽车快到学校时，马克·莫斯特尔先生开始激动起来。

他刚午睡起来，坐上轮椅，转过身来。

他轻轻唱起来，声音不大，味道甚浓。

但孩子一个才两岁多，另一个只有一岁，我不忍心让他们幼小的心灵受到伤害，只好把家庭的不幸和心灵深处的悲苦全部掩盖起来。

其实，这恐怕不是她一个人的悲剧，在她那一代人中，囿于传统观念，把家庭的不幸和心灵深处的悲苦全部掩盖起来的，大有人在。

我不禁感奋起来：是啊，这精灵的候鸟，又到飞迁的季节了。

他立即欣喜地喊叫起来：啊，黄土坡，要去！

但他仍站起来挥毫书写一首他思恋昆明的旧作赠给学院师生：莲花池外少行人，野店苔痕一寸深。

与时下流行的都市小女人散文比起来，她的文字没有那种闺怨似的惆怅，没有那莫名的失落，却有着对人类终极目标的关怀和追索：《少了什么，这个世界,与苏格拉底和自己对对话》、《寻找家园》、《活着的时候》,从这些标题里可以看出韩春旭所思考的命题：艺术、人生、情爱,

当我发现我是一个生命的时候，我一心希望的就是自身尽量地完美起来，达到完美，最起码一切都真诚起来。

老伴服侍他吃完药上街买菜回来，高烧未退的武广田早已不知去向，一个电话打到厂里，才知他又在工地上忙了起来。

细想起来，人的局限，最能从剃头一事获得铁证了。

南希心中一惊，她正想从坐椅上站起来离开，但她马上意识到已经太晚了，她不能在这个关键时刻表现出一丁点的异常，这样就会引起他们的怀疑。

亨德森的下腭抖颤起来：我觉得这对您太残忍了，也许还会有更好的办法,又一次刺杀流产了。

从这天起茨维塔耶娃便忙碌起来，做同丈夫团聚的出国准备。

然而茨维塔耶娃的心很快又被爱情点燃起来，并且越烧越旺，险些烧毁这个好不容易团聚一起的家庭。

只要通风好，总能燃烧起来。

妈妈哭起来，她也哭了。

她也没觉到醉，听到团长这样宣布时，她又笑起来，问他：真的吗？

他悠哉游哉地踱到黄天送和杨孝基的身旁，一边驻足观赏，一边与黄天送和杨孝基小声交谈起来。

陈曾先后多次为黄天送运送毒品，也因此不明不白地暴富起来。

声明号召忠于三民主义、忠于中国人民的国民党员，立即与反动的国民党党权政权决绝，重新团结起来，成为一股新的革命力量，坚决向人民靠拢，与中国共产党彻底合作。

于是，老太太就说不卖了，就跟小贩吵起来了，那小贩就给了老太太几拳，把东西还抢跑了。

厂长想让杨清民弄几个民警去把那几个工人抓起来扣几天吓吓他们。

杨清民忙爬起来去开门，见是小胡慌慌张张地站在门外。

桌上的电话就慌慌地响起来。

夜色正浓，圆圆的月亮从东天升起来。

今天，我代表共产党，来结束你的狗命！许将军说完话上前一步，抓住了许存礼的脖领子，像老鹰抓小鸡一般把叔叔拎了起来。

然后又拔出腰间佩戴的长刀,气氛一下紧张起来。

他放下叔叔收下刀，急忙把娘扶起来，话语深沉地说：

突然，掌声变得异常热烈起来，那是镜头拍完后，现场的工作人员对这位年轻姑娘的精彩表演给予的热烈祝贺。

可是石晓华立时尴尬了起来，哦，哦，我好像有个粉盒。

记得有一次敌机来了，叔叔阿姨们背着孩子躲到山洞里，炸弹在山顶上一个个开花，孩子们吓得哭起来，叔叔阿姨们用自己的身体堵着洞口，一面哄着孩子别哭。

童年时的冬梅多么任性啊！困长春那年，她想吃油条，妈妈拿着一个金镏子跑遍长春市给她换回一个麻花，她一看不是大果子就大哭起来。

探亲期间，盐原初美感到了日本的富有，小姨也劝她回国，但她感到这个国家缺少亲情，而且，她的养父母不愿意到日本，回国的事就搁置起来了。

望着照片，吕主任禁不住犹豫起来。

几天以后，彭可考由吕主任陪同到颖河那个五保户坟地上喊了一声娘，县委大院暂时安静起来。

把家伙藏进裤子，蚊腿的心情就无缘无故地好了起来。

蚊腿奔过去，舔了一下，咂巴咂巴嘴，又陡然一口咬下肉滋拉，猛嚼起来，含含糊糊地说：唔唔，真香！饺子馅拌好了，老婆有些急，催促蚊腿：还不快去，来回有十多里路呢。

宝玉初游大观园时，更是心中忽有所动，寻思起来，倒像在那里见过的一般,。

我手中的那本闲书竟再也翻不下去了，眼泪一个劲儿地往上涌，不知是什么压得我透不过气来，可分明又知道那是什么！我静静地站起来，离开客厅，来到阳台上。

姥姥一边烙花饼，一边把它们串起来，卡花可以染成五颜六色，煞是鲜艳，串在一起挂在脖颈上，那感觉真比当今女孩子戴的项链还好看。

一路上，肥嘟嘟的蚂蚱猛飞起来跌跌撞撞的，总往我脸上、身上冲。

有时姥姥做饭晚了，我也就去迟了，水晨哥就会用烧败的热灰把花生地瓜豆子煨起来。

那时吃得我耳朵都高兴得想跳起来，我敢说，现在的孩子决没有吃过那么香、那么好吃的烧地瓜。

无花果于我就是这样，只要想起外公，它就芬芳起来。

我独享着这果中新奇，内心突然不安起来，觉得自己是做了叛徒。

小孩子不能只顾吃，还要学会劳动，这样吃起来才香。

我心跳起来，蹲下身去捡。

看到自己年轻时庄严地、一本正经地装腔作势，甚至看到自己儿童时代穿开裆裤，露出日后一定要重点遮挡起来的部位，难道不比等待虚无飘渺的旧梦更能令人莞尔吗？

像我父亲这样的工人，在今天再也无法自豪起来，他们害怕了，因为曾经坚定支撑他们精神的工业如今失去了应有的活力。

好像她走到哪儿，就能带来一片阳光；她时时饱满的情绪甚至能让车间里安静的角落也沸腾起来。

她惊叫起来。

你们是大学生啊！她说活又像在车间时那样自信起来！

天一亮，隔壁人民大学的高音喇叭便叫嚣起来。

造反派的小伙子们把他们的头一个个揪起来，要这些十恶不赦的老狗当街示众。

费韦尔的情报使西方国家警觉起来，并促使美国制定和实施了著名的星球大战计划。

途中，他们在一家停车场停下，打开一瓶香槟酒喝了起来。

巴鲁亚赫说已经保存起来。

大家你一言我一语，说得余捷青春勃动，她霍地一下站起来对团长说：我上！

余婕的心理发生了倾斜，许多想法都变得怪异起来。

这是一次从蛹化蝶的转变，便招兵买马，大张旗鼓地干了起来。

我领他来，你再带他去看车，找个僻静点的地方把他打死，把尸体藏起来，不让人发现。

他一下变得开朗、大方起来，对曾广澜利索地说：住哪儿？

也许觉得有趣，曾广澜忍不住咯咯地笑起来。

真真假假的宴请，虚虚实实的生意，南昌会馆逐日兴隆起来，拜会、回访、谈判，蔡申熙气度非凡谈笑风生；而蔡夫人里里外外应付自如，妥帖得体。

认真的工作，积极的努力，默契的配合，南昌城地下党组织逐渐复苏并活跃起来，南昌会馆使流散的地下工作者重新聚集在一起，使同志们看到组织还在，党还在，希望还在。

日子一天天过去了，蔡老板和蔡夫人默契配合，精心精彩地联手编导上演了一幕幕好戏，无数革命者重新联合起来，从星星火种到燎原烈火，江西农村武装斗争又轰轰烈烈地拉开了历史的帷幕，镰刀与斧头交汇撞碰，重新放射出耀眼的光芒。

省委负责人愉快地大笑起来：不仅你同意，组织上也同意。

小张火也冒起来：所长，我去教训教训他。

杨清民肚子叫起来，就看看表：麻烦你弄两碗面条上来，记在我的帐上。

杨清民就不管不顾地吃起来。

杨清民叫起来：局长，您可别冤枉我啊。

并特意买了一方精美雪白的手帕，抄录下了王勃的《送杜少府之任蜀州》一诗送给他，他很喜欢，珍惜地收藏了起来。

有了文学团体，撰稿人也多起来了，《朝霞》办得有声有色，颇得报社同仁们的好评，包括马千里先生和时子周社长。

当时景深连说不好意思，不好意思！一面却心跳起来。

景深的心又跳起来，恨不得徐女士答应，便怂恿着说道：还是徐女士坐中间的好。

双目倒炯炯有光，头发是竖了起来的，一副英明精干的样子。

后姚yuan雏遇刘半农时说：都是小有天一席酒引起来的，你是始作俑者啊！刘说：左不过一句笑话，总不至于名登青史，遗臭千秋，放心就是。

在她挂职到涞水期间，有一次乘车回涞水，从驾驶员手里接过方向盘，呼呼就开起来。

而且一个人感觉到有人对她跟踪观察，便会不自然起来。

吕新小说很大一部分是写童年记忆、童年印象的，譬如山区的风景、农具、季节、色彩以及农民的衣食住行等等，它们以生活断片的形式组合起来，形成了晋北农村的一幅幅整体图画。

不知为什么，谷风机竟然站起来，当着全班同学的面儿说，他到炊事班，主要想学学做饭，回家好照顾他奶奶，全班同学哄堂大笑，老师生气了。

我忽然想起来在《正大综艺》的节目里看到过这么一幕，那个导游小姐被伞绳吊起来的瞬间尖声大叫，很刺激的。

丈夫却矜持起来：等会儿，先看看。

后来雨下得大起来，海面上已经朦胧一片。

回来之后，回想起来，仿如一场梦。

那份温柔体贴，那份特别的爱，使崔晓勇感动得忘情地倒在邹颖怀里呜呜地哭起来：颖姐，你太好了,太好了,邹颖搂着这个可爱的小男人，心中也涌起了股异样的感觉。

总书记轻轻按着节拍，哼唱起来：光阴似水流，不一会，课毕放学归。

有两句词记不准了，你大约能想起来。

向鄢妈妈敬过酒，回到自己的酒桌上，5位中年人不约而同地各自斟满一杯酒，又不约而同地站了起来，咣当一声，5只酒杯碰在一起。

此时童年的影像又在他们眼前活动了起来,

中午，几个找不到妈妈的孩子哭了起来。

妈妈回来了，妈妈回来了！当孩子们扑进妈妈怀抱时，骂一声盛世才狗肺狼心,嘹亮高亢的《新囚歌》，在每个牢房唱了起来。

有的爸爸见了孩子，忍不住抱起来就亲。

就骑着摩托车在街上跑起来，就见来来往往的行人都在买月饼。

她无法想像自己托着自己的粪便走完后半生，懂事的女儿自从自己患病，学会了洗衣做饭，学会了打针熬药，半夜里只要自己一翻身，女儿便会一骨碌爬起来拧亮床头灯，嘘寒问暖，本来学习成绩非常好的女儿，现在成绩直线下降，有一天甚至哭着说：妈，我真不想再上学了，我怕你上午晕在厕所里没人管不，我不能拖累女儿。

忙起来还好，一有闲空心里就嘀咕起来：难道我就这样走向人生尽头吗？

万米急行军一溜小跑跑下来也没什么不适，一百多斤近两百斤的炮弹箱扛起来就走，也没什么心慌、心疼的；一个当兵的，总不能不疼装疼，没病装病，坐着等死吧！想来想去，最后想通了：死活任他去吧！

他从床上坐了起来，发现自己的衬衣被汗水浸透了，他拥被坐在床上，感觉到某件重要的事情正在向他走近。

方旗的心就绞着劲儿地疼了起来，他俯下身子去抱小美，想把她暖和过来，可身后的人拉住了他，别这样方旗，他们劝他，人死了不能复生。

他觉得小美一到夜晚就活起来了，她无形无声，但十分鲜活地在他的身边四处游走，和她活着时候一样喜欢恶作剧。

方旗在出事现场一遍遍地想象着小美出事时的情景，小美胆战心惊地走到这里，她似乎也意识到了某种危险的临近，她浑身哆嗦着，心里怪方旗不送她一下，后来她听到身后传来了脚步声，脚步声咯吱咯吱地听起来很清晰，也很恐惧，她想要回头看的一瞬间，一条手臂从后面伸过来，扼住了她的脖子。

女孩子掉转身子没命地向前跑了起来，雪地路滑，她跑起来跌跌撞撞的，一边跑一边声嘶力竭地喊着救命。

方旗揉着刚才被踢到的地方爬了起来，冲警察骂了一句，你他妈的想踢死我呀？

方旗知道他是谁了，他觉得全身的血一下子就沸腾了，烧得他口干舌燥，他喊了起来，同时扑了上去。

年冬，村里进了贫宣队，工作开展起来，其中有一项是吃忆苦饭。

不料过了一会，揣队长去村东的工地视察回来，脸蛋子又红了，又嗷嗷地鼓动起来，到收工时把社员都累稀了，她反倒没事了。

那时的情景非常恐怖，大街广场到处是防震棚，到处是无家可归的人，现在回想起来还让人心有余悸。

只有工作这副良药，才能医治我的病，才能恢复我的健康，才能使我的精神重新振作起来。

他认为文物邮票前景也好，和杜鹃花比起来，铜车马的价格还算低的，仍可看高一线。

在岁末年初的邮市，这样的一波三折只能算是小起伏，和港澳票的大起大落比起来，大陆票的暴涨暴跌只能算是小巫见大巫。

玛格丽特虽说是60出头的人了，但表面上看起来最多也是40多岁的样子，当年美国小姐的风韵犹存。

科林习惯地往左边一摸：妻子不在身边！吓了一大跳的科林一下子就从睡袋里蹦了起来。

日早，当电动小艇载着警犬刚刚驶出湖岸不远，两只警犬便一起冲着湖水狂吠了起来。

每一位到场的客人都惊奇地看到，经过玛格丽特生前的私人化妆师和发型师五个小时的化妆，这个前美后看起来再次显得光彩照人。

哎哟，我还当是什么呢，不就是一个林青霞嘛！朋友在一边不屑一顾，倒使大惊小怪的陈君显得不好意思起来。

这两年常开着小车到小林家串门，小林奇怪的是：哥们儿半年、三月的来一趟却不常带夫人和孩子，而是每次光临都不重样地带着一个年轻的时髦女郎，算起来已有7、8个靓女之多。

他还喜欢探讨中国的吃文化，从古至今以及少数民族的饮食习俗，讲起来头头是道。

这件大氅是布面子，领小而毛杂，是用两副马蹄袖拼凑起来的，式样很土。

有的人怀着极其复杂的心情当场便有强烈反应：冯雪峰的老战友、一贯书生气十足的楼适夷听了发言竟当场号啕大哭起来。

为此，中共中央不得不直接干预，要求停止论争，团结起来共同对敌。

您们好！我是您们的忠实读者，虽然我今年才刚刚20岁，但自从3年前与《作家文摘》相识起，我就一直坚持读它，买它、订它，现在它已成了我生活中不可缺少的一部分，这中间有许许多多感触的故事，要是让我仔细说起来真是说也说不完。

这期间，我和全家人跑遍了大大小小的报摊、报亭想买到218期，可是，都卖光了，真的，我难以形容现在的心情，我已经收藏了3年的作家文摘，每一份都放平、订好、珍藏起来，万般失望中，我想到了您们，我知道您们工作很忙，这件事跟您们也许毫无关系，可既然我们都深爱着这同一份报纸，既然我们有这样一种报缘，我可不可以求求您们，帮我找到一份218期《作家文摘》。

从《作家文摘》创刊之日起，每期我都买回家仔细阅读，并且将之装订成册珍藏起来，至今巳积累几大叠。

你一句我一句地就吵起来了。

里边就乱响起来。

他忙爬起来，到厨房弄了两包方便面，开水冲了，草草吃了，就往所里跑。

都抓起来，那不乱套了嘛,

这些王八蛋赌起来几万几万的，真不像话啊。

杨清民刚刚喝了一杯水，电话就响起来了。

曹桂生和韦东突然感到肩上的压力，心跳不觉加快起来。

缪主恩暗中购买了许多苇席，雇了一些工人，用苇席把箱子全都包了起来。

我和肖向云联合起来，请黄胄同志为我们画这幅《哈萨克猎人图》，黄胄说：那幅画是大毒草，黑画展中的主要作品，你们敢要？

宋佳倍默默地看过报纸后，不由得发出了惊叹，禁不住偷偷地用尺量了一下自己左腿残肢的长度：十厘米多一些，和报上描写的史明华梦中所见到的残疾姑娘一模一样，几乎像一个模子里压出的,她的芳心不由自主地激烈跳动起来。

一是顶端写了最高指示：团结起来去争取更大的胜利。

在后期创造社和太阳社联合起来与鲁迅等人的无产阶级革命文学论战中，李伟森认识到对鲁迅批判的左的错误，认为这太过分了。

见到后，她似乎有些失望，她不明白这身板儿的男人，这瘦弱的身躯，作品中是怎样激奋起来的呢？

这时兴趣盎然地议论起来：旁边那位是谁？

这么一来二去，便渐渐地和她们熟悉起来。

的确，钟瑞那时既不在意我家的贫寒，又不考虑我没有高等学历，更不嫌弃我身子的瘦弱，能一心一意全心全意死心塌地地爱上我，现在回想起来还让我感动不已。

和许多年轻人一样，刚开始，我们还是口不离工作、事业，慢慢地，谈话范围便大起来，随意起来，也谈些个人爱好、家庭状况、心理活动什么的。

她招呼我们坐在椅子上，絮絮叨叨地叙述起来，说是昨晚开门进来，屋子里黑漆漆的，她回到自己的小屋里赶快睡下了，天刚亮就爬起来，经过走廊时，瞧见外面的卧室里，好像有人栽倒在地下，推开虚掩着的小门，发现他似乎已经死过去了，却又不敢碰他，怕怀疑是她杀死的，因为他们已经不再是夫妇了，又吵过架，很难说清楚，这才想起打电话给我的那位同事。

置身狂欢节的人潮中，仿佛是到了另外一个世界，因为生活的色彩突然变得绚丽起来，人们不仅衣着离奇怪诞，还戴上各种假面具和古怪的头饰。

车门一关上，音乐骤起，几个头顶美国西部牛仔大檐帽、脚蹬长靴的吉他手便弹唱起来。

一个临时搭起的舞台上，握着麦克风怀抱吉他的摇滚歌手们正尽情狂舞，他们那绿色红色的假发被阳光照得像燃烧起来一般。

最后，他们玩笑开得似乎有些过分，居然喊着口号齐心协力将警车抬了起来。

现在一曲奏完了，她突然站起来邀请观众与她合唱。

安德鲁喝了口红茶，把整盒艾诺斯饼干往边上挪了挪，右手拿起了第三块艾诺斯饼干，左手拿起了信边吃边读起来。

顿时，报社就如被捅的马蜂窝一样乱了起来。

各路记者被紧急动员起来，要求他们以最快的速度、最广的视野、最深的挖掘来报道这桩事件。

笔者作为电子产品设计者对此也深有感触，但细想起来这并没有什么奇怪。

相形之下，中外画坛名家名作同这位无名画师的大作比较起来，真乃小巫见大巫矣！

果然，9月30日，深夜，几只黑影快如鹰隼，刷刷刷飞人1个月前被炸开的弹洞内，嘁哩咔嚓，刨掘起来。

哈哈,不留姓名的人说罢大笑起来。

当先行炸洞的吉水平等6个嫌疑人被拘捕之后，当被炸的洞口被农民刚刚填平复原之时，张锁元等不早不晚，就在那个节骨眼上，出神入化般带领徐养民等连夜出动，疯狂地掘刨起来，直挖至子夜1时许，才挖出第一个守卫刘邦墓的陪葬品,彩陶武士俑,为了证实张锁元的交待，西安市公安局特与咸阳市公安局进行了密切合作，不断地进行内部联系，核实物品，并派干警孙志刚、丁建民等押着何永利去刘邦墓前指认盗宝墓穴，证明该洞穴确实系前6名作案嫌疑人所为。

目前，107件刘邦墓陪葬武士俑，完好无损地被西安市文物部门珍藏起来。

小平同志的提纲列了七个方面的问题：一、解放思想，开动机器；二、发扬民主，加强法制；三、向后看是为的向前看；四、克服官僚主义、人浮于事；五、允许一部分先好起来；六、加强责任制，搞几定；七、新的问题。

在提纲中最为引人注目的两个思想，一是允许一部分先好起来，明确指出这是一个大政策。

这是改变长期形成并成为顽症的平均主义的分配体制，以先好起来的示范作用推动整个国民经济发展、人民生活改善的一个基本政策。

当了作战参谋的罗舜初与毛泽东和周恩来等中央首长的接触日渐增多，彼此渐渐熟悉起来。

然而随着时间如同水一般一天天白白流去，罗舜初的心病也在开始加重,他不得不为中国的通信卫星问题而深深忧虑起来。

杨清民一下子跳起来：你说什么？

看起来，人都有难过的事啊。

但在1959年，奥迪西奥众议员突然变得焦躁起来，他对历史学家兼记者西尔维奥·贝托尔迪说：如果我愿意的话，我就能在新闻界掀起一场轩然大波，只要我把在历史上作为主要角色的内容写下几行就够了,我向您保证，它的发行量将令《大饭店》也会感到逊色,

他从他们口中了解到了事情的经过：牛奶房上午来了四个游击队员，他们使用计谋解除了负责看守的游击队员的武装，并把他们捆绑起来，把他们的嘴堵住。

在好几场戏中，瓦尔特·马绍看起来非常健壮；而在另外一些镜头里却显得十分瘦弱。

养父母收养她时，都已经是50多岁的人了,林夕刚听了杨建华嘴里吐出上海两个字就立刻跳起来，连声说：我要去上海了，去找我的亲爹妈了；我要去上海了，去找,

我们要每个人把自己各个年龄段的照片都搜集起来，按顺序排好；然后每一个人去照相馆拍一张最新照片，要拍彩色的；每个人尽可能把个人资料搜集齐，以备上海的新爸妈盘查。

最先哭起来的是张玲，她说：为什么不认我啊，为什么？

一封短信，将众兄弟姐妹思乡寻亲的念头再次撩起来：虽说至今还没有一人寻亲成功，虽说寻亲给了我们太多的伤害，但并不是全部的希望都已落空。

那几个人说，我们一起创收的钱校长不给，我们和他吵起来了，你去试试看。

甲秘书用手势将李抓起来，校长扬手表示反对。

突然一位惊叫起来。

抓起来没有事，主要是为了警示他人。

不，狗急跳墙，乙秘书说，老实胆小的人一旦发作起来比什么都吓人。

比较起来，蒋韵的名气似乎不如李锐，但她在文学圈里起步也很早。

笑后，大冯把入场券放进钱夹珍藏起来。

细算起来，我和京剧的缘分长达四十多年。

马先生穿着笔挺的黑色中山装，一边彬彬有礼地向观众颔首致意，一边上了奥斯汀汽车，才算称心如愿，想起来就激动。

把体育和戏曲结合起来，我后来所走的正是这样一条路。

当时我也没怎么学，唱起来很吃力。

因为当时风很大，吉西用一条宽围巾把帽子扎了起来。

但他立刻就警惕了起来，他问母亲她这穿戴合适吗？

突然，劳伦斯猛地向她奔了过去，两人开始打了起来，纠成一团。

这次，他站起来说，记者同志请坐下。

语毕，两人一起笑起来。

他说，一个人长期脱离组织，是不正常的；在任何时候，都要依靠组织，还是回去一边劳动一边等消息，情况会好起来的。

伊美尔达只是示意这位老人站起来，对他说有些事情是要做的。

最后那女人霍地站起来，跑出了饭馆。

这些谈话加起来还不到1个小时！

黄卫胜最清楚母亲心中的仇恨有多么深，他深爱着周蓓，但又不想让母亲伤心，只好把爱情藏起来。

黄卫胜害怕起来，上前扶住母亲说：妈，您别急，有话慢慢说。

李小容听得并不仔细，眼前浮现的是丈夫的影子，心中说道：他忧愁的样子多么让人心疼，而笑起来就跟你一模一样。

他唯一担心的是母亲会不会又难过起来。

同时，还在《现代》、《时代画报》、《矛盾》等刊物上发表了不少译诗和评论文章，深得施蛰存、戴望舒、叶灵凤等人的赏识，且与冯亦代不谋而合的是，1936年前后冯亦代在读了海明威的《永别了，武器》之后，特别欣赏海明威的简练的文风，因而忍不住动手翻译起来，几乎同时，徐迟也以《永别了战争》的译名，译了这部名著。

用徐迟的话说，仅仅几年的工夫，一个革命诗人迅速地成长起来并进入了成熟期他是高唱着自己根据一首流行歌曲填词的《阳台山之春》，通过东江纵队的帮助，过了一个短期的游击区的生活之后，才转道到达重庆的。

这时候的徐迟，思想上和创作上也都在迅速地成熟起来。

说完，竟嚎啕大哭起来。

我原先想，只要我们国家慢慢好起来，我个人受点委屈算不了什么，毁灭了又有什么，无非是生不求功，死不留名嘛。

怎么能这样子呀，怎么能这样子呀！我一面念叨，一面打起寒颤，止不住哭了起来。

乡亲们都称他李家，他不多说话，可爱笑，笑起来咯咯有声，我们就常逗他笑，好听他笑。

年9月，邓小平接受美国哥伦比亚广播公司记者迈克·华莱士电视采访，当他追忆起当年在红七军的战斗生涯时说：那时和以后，人们有时总是把他与中央后来派去的代表邓岗混淆起来。

于洋夫妻俩先后被关押起来了。

刚刚翻过那页标志着我年已二十有五的日历，我那本来有些冷清清的办公室顿时热闹起来。

人多了话也多气氛活跃起来，他儿子提议大家玩会牌吧，我们一致赞成。

虽然我谈恋爱没有找到良好的感觉，可通过这些天来的情感经历，我的写作欲望开始被触动变得活跃起来。

长期的对敌斗争生活并没有磨硬作者的心灵，她仍然能以孩子的眼光去看，以孩子的思维去想，仍然能对被扭曲的幼小生命寄予同情，使得这部作品不仅十分有趣，而且特别真实，丝毫没有简单化、公式化的毛病，几十年后拿起来还读得下去。

她一急起来，美丽的小鼻子上，就冒出珠粒般的汗滴；平日里乌黑明亮的眼眸子，也就燃着火一般了。

那时年青也不管那么多的，当下轻手轻脚地先掩了门，二人迅速地脱光了衣服，就偷偷摸摸地勺了水来大洗起来。

费尼娅·奥斯特里科在1941年5月16日刚好满20岁，青春年华，加上出众的容貌，在乌克兰腹地斯梅拉小镇，费尼姬的身影就像一股和煦的春风，不论她在小镇的任何地方出现，大地都似乎立刻温润起来。

费尼娅的心怦怦直跳，她迅速从椅子上站起来，悄悄走到门口，顺手抓起一根拖把。

我是德国人，我叫威廉·昆茨，因为我放走了俄国游击队战俘，为了逃避党卫队的追查，所以我必须先躲起来。

威廉突然想起来了。

一位已就座的、满身银发、穿休闲装的老先生见我就站了起来，接过我手中的小衣箱，把它放在行李架上，回头问我是不是日本人。

我当时就很生气，好像只有日本人、台湾人、香港人才有钱来美国，于是语气颇重地说了两个字：北京！哇！他们叫喊起来：从北京来的？

北京！中国！中国！长城！,那位老先生说他的儿子正计划到中国去做生意，那小伙子迫不及待地叫我赶紧教他几句中国话，好向他的伙伴们炫耀，车内气氛一下子就活跃起来，顿时我把那十条告诫忘得一干二净，觉得身为中国人的光荣。

我放松了的心弦顿时又绷紧起来，于是挑了第一排的双人座，把小衣箱放在身旁空位上，怕有歹徒坐到我身旁。

我真想站起来换个座位，但又怕这个举动会惹恼他，只好硬着头皮，使劲闭着眼，在想着朋友们给我的一条条忠告，怎么就没有这一条：遇到怪里怪气、奇装异服的人怎么办？

大家先是一愣，随即一位团友打趣地答道：是呀，不但澳洲的太阳是从西边出来的，澳洲的乌鸦也是白的哩！一句话，逗得大家哈哈地笑起来。

午餐后，服务员端上一盘水果,猕猴桃让我们尝鲜，这些猕猴桃个个似鸡蛋般大，吃起来又香又甜，令我们赞不绝口。

外观精巧可爱的电子宠物在技术上却并不复杂，核心只是一块IC芯片，内设：吃饭、游戏、看病、读书、气候、清洁、体重、关灯等功能，由三个小按键来控制，玩起来非常有趣。

打湿的衣服粘在身上，没有几个挑夫，舍不得丢弃的武器大家轮流来扛，不一会儿浑身上下不是水就是泥，步履都沉重起来。

唐天际在瓶里听得真真切切：一阵杂乱的脚步声在楼梯上响起来。

能够将生活的真实与艺术的真实如此巧妙有机地结合起来，是这部作品得以成功的真谛所在。

原、被告在法庭调查和辩论中，各自举证阐明了自己的观点，两次公开开庭审理，归结起来，双方主要分歧的焦点就是：《日本女俘与国军上尉》一文，是否以曾经生活在江津白沙镇的日本妇女猪饲庆子和她原丈夫刘德昌为特定的描写对象；在描写中是否存在贬损丑化原告的问题。

他说，学术与艺术，有政治问题的，应该联系政治问题对待；不是政治问题的，就不要轻率地把它同政治上的大是大非、特别是同敌我问题混淆起来，也不要轻率地下结论。

他说，学术、文化、艺术方面的批判，要使我们的学术、文化、艺术繁荣起来，不是使它萧条。

他说，我这次回家就这么两件事，第一看看乡亲们，帮大家解解旧怨，劝大家把宿怨一笔勾销，团结起来干四化。

你年纪还轻，可是不能改嫁，此后的日子可怎么过哟,王汉伦听着，想着，伤心起来，竟然嚎啕大哭，像真死了丈夫似的。

就在去年夏天，该交响乐团还发表了一则声明，称：在其它交响乐团彼此越来越相似，声音听起来大同小异一个味的时候，爱乐交响乐团仍然保持了它几百年一贯的独特音乐，这就是因为该乐团成员是清一色男子、因而配合默契的结果；而如果妇女参加，乐团的质量就会下降。

突然，他腾地跳起来，把我吓了一跳！我下意识地攥紧拳头。

我太年轻，经不起捧杀，立刻和这个刽子手亲近起来。

罗浩差点儿叫起来：你还要什么！

他把局里的造反派头头拿下去，全市的机器统统转起来。

罗浩盘腿坐在我面前，双手撑膝，前额几乎碰着我的前额，低吟起来：自从绿给了我发展，红给了我热情，黄教我以忠义，粉红赐我以希望,啊，闻一多的诗。

肥大硕鼠，剥洗干净后，先用盐、酱、酒、白糖、八角腌制一二日，然后微火熏干，收藏起来，留到冬日下酒，慢慢消受。

列车从上海站驶出后，车厢里就已拥挤起来，过道里站满了旅客，有的索性席地而坐。

我发现车厢里渐渐地空落起来，连座位都有不少是空着的，与昨晚那种热闹拥挤的景象完全不同。

这时，邻座两位女学生与我攀谈起来。

这样就交谈了起来。

她们听了，高兴得欢叫起来。

会场顿时活跃起来了，那本来肃杀的气氛也被他这一举动冲得无影无踪。

他的湘音很重，听起来很吃力，我问他：蒋老，你的口音怎么和别的湖南人不一样？

金载圭放下话筒，深深吸了一口气，便开始紧张地思索起来。

席间，车智澈和金载圭又争执起来，朴正熙也责备金载圭。

说着，从腰间拔出手枪朝车智澈就是一枪，然后又站起来向朴正熙打了一枪。

他不赞成简单化地把国籍对立起来表现人性的冲突。

她就指着这片色彩问邻居，两个人都害怕起来。

这个男人在把信交给公安人员之后哭叫了起来，他说他把他一生最喜欢的人给杀了，原因很简单，因为她爱金钱而不爱他。

但是，当眼前的女人投入他的怀抱的时候，他曾经振作了起来，他想，他可以就这样地过下去了，他的梦不会就这样被真实的生活打破的。

自从马拉多纳1985年第一次与那不勒斯的黑帮接触以来，以相互信任和忠于集团为基础建立起来的内圈，让位于一个暗中为害的黑社会人物网络的过程一直在不断发展。

刚刚过了1月7日午夜，也就是说在马拉多纳参赛的那不勒斯队以0∶1输给都灵的尤文图斯队的第二天，一位名叫卡梅拉·钦圭拉马的电话铃声响了起来。

但是，那天夜里晚些时候，准确的时间是凌晨3点38分，钦圭拉马家的电话铃声又响了起来，这次打电话的人声音听得出来，似乎是马拉多纳。

我说罢，将军笑起来。

通常写小说的人，总喜欢固定地生活在一处，以便深入地体会到富有特色的地域文化氛围，而李冯说起来是广西籍作家，但他的小说却没有多少地域性。

在正气面前，歪风没有了立足之地，全所奋发向上的氛围由此形成：全所恢复了早晚制度，所有房间粉刷一新，一日生活制度形成了，文化娱乐活动开展起来了，全体官兵意气风发，斗志昂扬，几个月后走出低谷，步入正轨，被师里评为先进单位，军械所党支部被政治部评为先进党支部，所里破天荒有4名干部受嘉奖，一名战士荣立三等功。

这天，轮到武庆春零点站岗，睡得迷迷瞪瞪的小武又是那套老动作，大腿往邻铺一伸，嗡声嗡气道：老子太困，你小子替我站岗去！邻铺的战士一骨碌爬起来，于千见此低声喝斥：武庆春，你给谁装老子当大爷，站岗去！雷霆似的喝声，把武庆春给镇住了，他赶忙爬起来，站了入伍以来的第一班岗。

当时，很多人慌了神，有的劝于千躲一躲，有的要上报保卫部门先把武庆春扣起来。

临行前，当小杨终于看到他兄长般的营长黑脸膛绽放出了笑容时，竟如孩子般地呜呜哭了起来。

问起哥俩打算，说起来掷地有声。

早在1991年，国家体委内部就试行《国内外团体、企业及个人捐赠运动员、教练员款项管理暂行办法》；去年亚特兰大奥运会前又推出一套《社会捐赠奖金、奖品管理暂行办法》，虽说有法可依了，但实行起来都有不少难度，而且重奖得到逐步淡化，更大的突破则体现在个人形象价值得到认可。

这些人尽管躲在城市生活的角落里过活，但他们收入不菲，属于改革开放中较早富裕起来的一批人，因为他们所用资金动不动十几万乃至几十万，买入卖出。

可就在这一瞬间，一群贪婪的老鼠已追到面前，把拉兹兄弟紧紧包围起来。

与满眼是金黄色色调的曼谷比起来，以绿色为主基调的泰国南部旅游胜地芭堤雅自然更能体现异国风情。

他祖籍闽南，看起来还是挺懂中国人的心理的，如此恭维，我们每个人的心都像被熨过似的舒服。

我浑身的血液沸腾起来。

当年，我和萍、崔琦完全不同行，各干各的事，也正因为互无功利可言，所以都能将最真实的一面示人，仔细想起来就觉得特别有意思。

北京的一位著名的歌唱家年过不惑之后，身体开始渐渐地发福起来，为了在他的热心歌迷中，始终保持他那一副青春偶像派的歌手形象，他找到了国敏元教授，祈望在保持体形和健美方面得到专家的指点和帮助。

好一会儿，阿珍狠狠地一掐烟蒂，一跺脚站起来说：想那么多干嘛？

她说这钱很脏，但用起来却惬意，因为每一张钞票的背后都写着一个男人倒霉的经历，她因此而获得报复后的快感和心理上的满足。

那个下午很闷，至今想起来颜菁都有些喘不过气。

有的人还主张把张国焘绑起来，我不同意，说：张国焘是中央代表，怎么能绑呢？

稍停，他又说：起义那天，我们还在叶挺司令部开会，讨论争取蔡廷锴问题，贺龙主张将蔡扣起来，后来，蔡答应随我们一起起义，会议才结束。

方逸华举例说明，有一回，她和邵逸夫在办公室洽谈，突然一个小工跑来敲邵逸夫的门，十分紧张地说：影城失火了！听见小工的话，方逸华也跟着着急起来，却只见邵逸夫十分镇定地和她继续未谈完的话题。

恤衫的正面是一架飞机停在雪山上的图样，英文说明为：1943年坠落；背面是这架飞机已腾空而起，飞离了雪山峡谷，文字说明为：1996年能飞起来吗？

六库、六库！到了怒江僳僳族自治州州府时，他禁不住一迭声叫了起来。

详细询问了看守这架飞机的农民王正先等，得知飞机已得到中国政府的很好保护时，他高兴得OK！OK！地叫起来，当即掏出300元人民币送给王正先。

中共中央南方局的秘密电台网，是在周恩来的直接领导和关怀下，从无到有，从少到多，逐步建立和发展起来的。

徐大夫觉得声音确实耳熟，她想起来了，忙问：你是从广东来的吧？

渐渐地，姑娘黯淡的目光又明亮起来，绝望无助的脸上也绽开了一缕笑容。

沈站了起来。

渐渐地，两人过从越来越亲密起来。

有了这一切，凌叔华一度失去平衡的心、情渐渐好转起来。

不过，最后我还是想开了，个人的生命有限，这些东西应该有个很好的地方保存起来，传诸后人，前些年我已将一些书画捐给了博物馆。

我一看就放不下来，所以我说你害我少睡了觉,说完两人都笑了起来。

看到杜伯伯那副认真劲，我也忍俊不住地大笑起来。

他这才没有再说什么，进了故宫之后，他便滔滔不绝地介绍起来。

当他们忧心忡忡地返回时，发现有人闯进专员室，用命令的口气向他们宣布：从明天起，你们不能再办公，专心学习发下的文件！说完便拿出几张封条，把几个装满档案的档案柜封了起来，然后命令专员们把自己抽屉里、桌子上看完或没看完的稿件统统拿出来，集中在一个空档案柜里封了起来。

有一次，我偶然与他谈起，我年轻时很喜欢苏曼殊的诗，他立刻笑起来应声道：我也喜欢苏曼殊的诗。

今天想起来，这件事我也辜负于老的期望，深感愧疚。

而作家，前魔术师郝伯特·贝克证明，实际上，克并不十分爱大卫，她认为他的个子太矮，因为他比克矮几厘米，尤其是大卫的自我意识太强，所以这绝不是可以吸引她的那种男性，是贝克第一位动摇了完美的爱情神话，并说这是一个由各种假情节拼凑起来的假爱情。

随后，珍妮的钱袋迅速鼓涨起来，让她颇为自信的是，在一群寻欢作乐的男男女女中间，她始终处于卖方市场。

她们忽然有一天就唱起来。

走出苞米地，女人们还能扒呀扒地唱，村子里蓦地活泛起来。

但苏叶子还是把头抬起来，捋了捋被汗浸乱的头发，一笑：云嫂，我就唱个别的吧，唱个锅台转儿！苏叶子知道的歌儿太少，不知怎么会想起锅台转儿，这是段二人转的小帽儿,

苏叶子就站起来：淑云嫂是把村中姐妹不放在眼里，自以为是娘家靠城里很近，还不都是农村人。

淑云听见了，手里的苞米掉在地上，重又拣起来，笑着说：叶子小妹，有新歌，你就唱给大伙听。

岁的余元兵和王世平是同乡，又是初中的同学，说起来自然多一份亲情，何况还有钱赚，何乐而不为呢？

说起来也巧，入伍后不几天，师里召开团以上干部会议，部署创建抗日政权，更加有力地打击敌人的作战方案。

同时，她经常说的两句话，也被某些人居心叵测地传了起来,

她就一声不响地帮他做，直到换完标签，并把药瓶装进硬纸盒藏了起来，才松了口气。

夏日的炎热，使密不透风的城市陷入一种毫无激情的疲软之中，每一张面孔都呈现出难耐的疲惫，于是疲惫像一种病，很快蔓延开来，首先从人们疲惫的眼神，疲惫的面孔，疲惫的音调，流露出一种真假难辨的虚恍情态，真话听起来像假话，假话听起来像真话，真真假假的现象成了夏天这个城市的特征。

刘果有点沮丧，走到阳台上，俯望着楼下马路对面的夜市，他的第一个感觉是，这个城市因为黑夜的深入开始降温了，风不知从什么缝隙里钻出来，吹拂着昏然欲睡的城市，于是一些隐蔽的地方，或者树荫丛中和目光不能直达的场所就有男人女人的拥抱和亲吻，公开和半公开的拥抱和亲吻使这个古老的城市变得不可思议地开放起来。

由于这突然热闹起来的夜市，就引来了不少的人，来来往往的人中什么样的人都有，就使城市夜生活的本质变得复杂而诡秘起来，一些只在夜间行动的男人女人，目光如同信号灯似地在人群中扫荡来扫荡去，让人觉得事情挺纷纭复杂不那么单纯，唯有阿英的叫卖声，始终如一地贯穿着夜生活的主流，便使这里的夜生活简明扼要起来。

刘果慢条斯理地吃起来，的确像阿英说的那样香，面皮既嫩又滑，刚一进嘴就溜进胃里了。

阿英说，这年头称呼人真让人犯愁，过去人一见面就称同志吧，听起来又和气又平等，现在不管你是什么人，都称先生小姐，有的人你就没法张嘴称他先生小姐什么的，觉得不合适，真让人别扭。

刘果大声笑起来，说是让人觉着不伦不类的。

阿英停了停，说，离厂那天，大伙都不好受，在一起工作了几十年，,咱是从知青回城那年就在工厂上班的，算起来也有二十几年了，离厂那天，都哭了，老的少的，抱成一团，过去人与人之间因为点小事闹点矛盾的有点仇的，在那份上，都没气了，真是有点劳燕分飞的辛酸劲。

刘果站起来，说我帮你收拾吧，反正我一个人，闲着也没事干，明天又是休息。

现在找起来就较困难了。

双方争执起来。

因为，这些稀世之宝移动起来很费劲，四五个小伙子才能抬动一个俑，而且还要非常小心。

混凝土浇筑起来的围堰有60多米高。

当时所发生的一切，令她至今一想起来就感到后怕。

这一试，差点儿试得我们一无所有，于今想起来，都有些后怕。

村头柳树上的铁板当当当地响起来，队长问大家：是先吃饭还是先摸表？

突然，一个稚嫩的声音惊喜地喊起来：摸到了！大家一片欢呼，那个摸到表的男孩我不认识，高举着手表奔过来，把表擦干净塞给我。

她放下望远镜，双臂在空中比划起来。

对，信号灯！我一下子兴奋起来，大声对小刘说：伙计，快拿手电来！

就这样，那只手电以一个水兵妻子的口吻，向大海诉说起来。

他看到了！她兴奋起来。

文学评论家、中国社科院文学研究所研究员李洁非近日指出，目前文学评论界对作品的评论大多是一味地赞扬，抬轿子的多，甚至连一些很有名气的评论家也不愿说出自己的真实想法，究其原因在于批评文章的力量和价值在中国还没有建立起来，复杂的人际、人情关系使一些评论家不能把问题拿到桌面上来讨论。

而对由于缺乏诗歌而僵硬、死板、枯燥、麻木起来的生活，我们应该大声说不。

惹得一向工作严谨的中国作协党组书记翟泰丰同志都忍俊不禁地笑了起来。

然后飞机启动了，接着便加速到风驰电掣般的模样，就在飞机正要拉起的那一刻，机身被猛刹了一下，飞机和我们狠狠抽搐起来，放在脚边的皮包一下子不知飞到什么地方去了。

大家纷纷站起来后，有人大叫了一声说别慌要听空姐指挥。

叶文玲也冲着我站起来，而我几乎是扑过去，紧紧拥抱着他们，并大声说活着多么好，活着真好！他们尚不知已发生空难，听我说后，张胜友马上要了咖啡给我压惊。

她忍不住哭泣起来，大声哀求：上帝啊，把女儿还给我吧！她把罗娜抱出来，放在一张绿色的香蕉叶上。

罗娜，我们上路吧！奈尼塔为了减轻对女儿身体的磨擦把罗娜倒置起来，面朝内挂在肩头，她的脸挨着妈妈的大腿，她的双脚勾住妈妈的肩膀。

克里斯蒂娜拾起一片巨大的香蕉叶，高举起来，为罗娜遮挡雨水。

狂喜使奈尼塔全身战栗起来，罗娜还活着！孩子，我们在去医院的路上。

不会的，孩子，坚强起来，你一定会战胜死神！

更为严重的是，罗娜的后背和头皮虽然治愈，但可怖的瘢痕使她的肩和颈部肌肉严重萎缩，她的头看起来像紧缩在双肩之中。

报道文化娱乐的记者队伍，由于近年来市场的巨大需求而变得日益壮大起来，其中尤以北京为甚，在这个文化中心城市里，活跃着成百上千的娱记。

张正若渐渐地失去了再爬起来的力气，姑娘再一次被按倒在地上，就在歹徒淫笑着扑上去，准备大发淫威时，两辆在夜间结伴而行的出租车缓缓地开过来，歹徒望风而逃，一场正剧才没再往我们不愿看到的那一幕演进,

待又送走了丁大巧，看着床上那张英气袭人的笑脸时，李云鸽这才找到自己心中酸楚的原因，她的脸竟一下子火烫起来。

她常常找到歌舞厅和张正若的住处又哭又求，有几回还在歌舞厅与丁大巧当众撕打起来,

鲁西永村的餐馆现在都很符合时尚，但由于红色的峭壁几乎把这个村庄封闭了起来，人们仍可想象在第二次世界大战时，对于德军来说，要在这个原始而狭小的村庄结营扎寨是完全不合他们口味的。

很快，贝克特就和海登在酒吧中熟悉了起来。

晚上，贝克特就去海登家下棋，他们往往是一声不响地坐着，只有当乔西特来加满他们的酒杯时，谈话才会热烈起来。

不过，贝克特的艺术家和知识分子圈子不断地扩大了起来。

他向他们吼叫，挥舞鞭子，要求绝对服从，但听到诗歌的朗诵却也会陶醉起来。

他想起来了陀斯妥耶夫斯基写过一本名叫《地下室手记》的著作，于是他故意将名字写错，写成《地下洞的记录》。

现在想起来，钱仓充溢到400万之际，正是急流勇退的最佳时刻。

说是这么说，做起来还真不容易。

小山东的割肉经讲起来有条有理，在熊市中早割晚割反正都是亏。

一年多以来，我书桌上常摆着三本书，我在译述工作之余休息时，总喜欢翻翻这三本书，引起无限遐思，使我一再回到那早已消逝了的遥远的苦难岁月中，那些充满着抗争和探索精神的激动日子，那个特殊时代、特殊机遇所交织起来的奇丽梦境里。

应该说一下的，甜蜜与光明这词语原出自18世纪英国大作家斯威夫特的早年寓言作品《书籍之战》，说的是有一天某图书馆一个角落里飞进一只蜜蜂，不幸掉在蜘蛛网里，可怜的蜜蜂拚命挣扎，逃不出去，又要保卫自己，于是跟蜘蛛辩论争吵起来，只好请古希腊哲人智者伊索作评判。

最后，向来直爽的彭德怀毫不隐讳地对周恩来说：前方干部的生活情况与工作条件还极其艰苦，我想说的不只是他们可能看不惯这里的这些情况，而主要的是怕进了城的同志会忘记乡下和边远地区的劳动人民，同他们的感情淡薄起来。

朋友们叫她再三考虑，这太危险了，稍有不慎，就会被抓起来。

到1951年10月，周恩来实在太忙，中共中央确定林彪主持军委工作，他上班仅三个月，就病倒了，周恩来不得不继续把军委工作管起来，一直兼管到1952年7月。

过了一会儿，她十分虚弱地软下身子，垂下头，轻轻地抽泣起来。

刘果身子往后仰着，五官变得扭曲起来，他古怪地笑笑，你神经有毛病了吧，你凭什么说他没死？

这时刘果在柯敏身上闻到一股奇异的香味，他对这种香味特别敏感，立刻感到口干舌燥，一股强烈的冲动迫使他站起来，他有些神经质地说，我走了。

不多一会儿，阿英的叫声如期而至地响了起来，这种声音像一个蓄谋已久的东西，被藏在时间的某一处，突然钻出来洗刷着人的耳目。

阿英忙着收摊回家了，刘果站起来帮着归拢桌子板凳，阿英也没拒绝，阿英说天晚了，你该回去休息了。

他们被作风狠辣的巴顿抓起来并扬言要枪毙他们。

于是，他把痰盂盖举了起来。

电车里的人也探出了头来，人们都在看：大晴天的，此人怎么把痰盂盖当做雨伞打起来了，还像参加阅兵式似的？

我感到父亲，心灵深处企盼的已不仅仅是签证两字那么简单，他追寻的是中国人站起来后那种人格和尊严的回归。

这一段生活曾祺是亲身经历，写起来得心应手，人物面貌活灵活现。

为了生活，人们四处奔波,流行歌曲都在这么唱，可惜作家们唱起来并不轻松，因为作家不坐家，便很难产生作品，没有了作品，又何其为作家？

卢卡恐慌起来，但只好带着柯里亚去警察局。

多岁的民雄领着8岁的女儿友子向她跑来，于是新的4口一家坐上小车沿着海边小路奔驰起来。

回到关口家，弓子恍惚中误将民雄上楼的脚步声当作当年郁夫的上楼声，对民雄疏远起来。

无论什么时候回想起来，都晶莹如在眼前。

只要我一走进食堂，有人就窃窃私语，会心而笑：一级来了！我不怪这些同事，同他们比起来，无论是年龄或学术造诣，我都逊一筹，起个把浑名是应该的。

说到这里，对方竟哽咽起来：我是想有个归宿，我也老大不小了，不能跟头儿这样不明不白地过下去。

小胡突然站起来，打断他的讲话。

他哪里懂得当今文化界竖起来多少块厚脸皮的显学招牌！更不明白又有多少个小胡之辈，围着这些招牌混碗饭吃？

譬如在《吴老的鲈莼之思》的短文中，小胡描写躺在病床上的老先生，忽然想起来要吃油馍，比划了半天，其家属颇费心思，也难猜透，老爷子到底要什么？

吴老先生尚未作古的时候，由于他三头两天住院，实际上已疏离文化界，也就逢年过节，想起来他还奇迹般地活着，礼貌性地送把鲜花。

天上的星星和街旁的路灯一起亮了起来。

夜色，慢慢浓了，风也凉了起来。

小川与我们攀谈起来。

呜呜呜,母亲呜咽着哭起来，没见过你这么傻的闺女，白养活你了，你要把父母活活气死不可，不听老人言，将来受苦没人管。

当家里再也没啥可卖的时候，奶奶就去借债，总共借了5000多块钱，可还是没能让杨士忠站起来。

刘果说，到别人的土地上去生存，福兮祸兮，难以预测，怎么能让人兴高采烈得起来？

小非就感伤起来，脸贴着刘果，说尽了情意缠绵的话语，好像今生今世再也见不到刘果了似的，直到说得泪水横飞四溅，刘果恍恍惚惚，悲从心来。

刘果心里热乎乎的，随即就紧张起来，感到手心直冒汗。

刘果打开饭盒，发现是一盒米饭，米饭旁边放着苦瓜炒肉，还有西红柿炒鸡蛋，红，白，绿的颜色和着四溢的香味，把刘果吃的欲望一下子引出来了，刘果咽了一口口水，说，好久没吃这么香的菜了，阿英说你就吃吧，刘果就吃起来。

阿英急了，就哭了起来，领导见阿英哭得这么伤心，就束手无策了，阿英说，就算我求你了，光光比我有出息，就让他去吧,阿英泪眼模糊地祈望着领导，领导见阿英像被水泡着似的，领导没想到阿英竟然这么美丽动人，就顿生怜悯之心，就把阿英搂进自己怀里，安抚着阿英，阿英觉得在一个陌生男人怀里太不可思议了，就拼命地挣扎开，说，我该走了。

领导的目光就变得眩乎起来，颤悠地望着阿英，领导说，让光光替你去这事非常难办，得费很大的周折和口舌才能把各种渠道疏通，所以你应该体谅我的难处,阿英很感激，说，体谅体谅,领导就微笑着望着阿英，不语。

领导见阿英不明白就对阿英直说了自己的意思，阿英听了当时就像被电打了似的呆了，脸色苍白地望着一脸微笑的领导，就感到了天塌地陷般地旋晕起来，领导就趁势把阿英抱在怀里，说，仅此一次，保你如愿。

来了，来了,激动的人们已经沸腾起来了。

跑到邻居家里，一边哭一边去看悦悦是不是还活着，掀开毯子看到悦悦还在若无其事地熟睡，她哭着哭着就笑起来了。

丽娜至今想起来还有些后怕。

悦悦说话轻声细气的，从不尖叫、也不耍赖，摔了跤就自己爬起来，不哭，很有点绅士风度。

在死亡威胁面前，他战胜了内心先前的怯弱和动摇，变得坚强起来；面对毒打和审问，他只报以满腔的愤怒和无比的憎恨。

没错儿，他的小说，总是写完了就放起来,据说是压在褥子底下，放一段时间，拿出来改，然后再放，再改，再放，翻来覆去，不厌其精。

又据说，每有编辑来要稿，他总是推说没有，非得逼他把褥子掀起来，再逼他从压在那里的几篇中挑出一篇来。

今年已上大学的女孩朱佤佤也说，在写起来之后，才知道这是个痛苦的过程，有好几次深夜，我一个人坐在桌子前，对着写了一半的小说，哭了起来。

近两年文学艺术界的官司多了起来，轰动的作品不多，轰动效应却不少。

一，在一个城市中心的鼓楼前建一块30平方米之巨的电子广告屏，如当初没有获得全套施工手续怎么能建起来并且耸立近5年之久？

在家中偶然来访的客人面前，戴安娜看起来还是个无忧无虑的小女孩。

听着弟弟抽抽噎噎哭喊我要妈妈，我要妈妈，戴安娜把头埋在枕头里，也忍不住哭起来。

在一个阳光普照的下午，大家正在上图画课，不知怎么的，戴安娜伤心地哭起来，同学们全都不明所以，只看见她把画的每一幅画都写上献给妈咪和爹地。

一查，少了两支手枪，便警觉起来。

而今天，当人们告诉我，次日将在SAVI-GNYPLATZ集中出发的同性恋游行，听起来好像是一个年轻人的狂欢节或化妆舞会罢，毫无鄙薄之意。

有风在头上划过去，这时雨已经过去了，天深深地蓝了起来，鸟在天空深处叫着，这时才发现那张幼稚的肖像画给小心地用玻璃纸蒙着，一点不曾湿。

巴黎的墓园是个好地方，宁静而安详，也许是因为你和安息了的、不再有任何企图的灵魂们共处，走在这里的人，在脸上也都安详起来，有人在阳光下读书，有人舒舒服服地在条椅上捧着头开无轨电车，我在写明信片，然后我整理我的小包，里面有一些法国钱，五十法朗的纸币，上面有一个穿绿袍子，举着一颗小星星的小王子，那是我最喜欢的童话里的人，他的脸上，就是在纸币上，也有善良而迷茫的神情，举着他的小星星，孤独地在天上飞。

为了加深直观印象，我把带去的自己制造的盖革计数器放在会议桌上，把铀矿石装进口袋里，然后从桌旁走过，计数器便立刻发出嘎、嘎、嘎的响声，这时全场都高兴地笑起来。

最后，毛泽东举起酒杯站起来，大声说为我国原子能事业的发展，大家共同干杯！

这时，两位职工代表同时站起来说：这是关系到全厂职工命运的大事，不经过讨论，就匆匆休会，我们不同意！厂长只好同意继续讨论。

邹焱林再次及时站起来请求撤诉，被获准。

六十年代中期，伴随着林彪的辉煌和发迹，林家大wan顿时也沸腾起来，成为亿万人民朝拜的圣地。

回家以后，妻子就迫不及待地要看照片，可小翁怏怏不快地说：没照好，两张都没照好！小翁的母亲却由此忧虑起来。

林副主席是毛主席的好学生，是副统帅，你俩竟敢在他的旧居旁搞封建迷信活动，这是对林副统帅不忠的大问题，我马上打个电话，叫人来把你们抓起来，明天就开你们的批斗会。

杨步浩一看急了，马上站起来阻止说：别动别动，这些东西不能放在上面。

一个月后，上级只好又派部队用雷管炸药炸毁了这座用钢筋水泥垒筑起来的巨像。

年轻的女人说着就哭起来，哭的全身直抽搐。

阿英听了先一愣，随后脸色就变得铁青，浑身都颤抖起来，阿英厉声说，你住嘴！他和你都不配提起这事，你给我滚出去！阿英愤怒地瞪着年轻的女人。

年轻女人站起来，望着阿英欲言又止。

阿英在河边坐了整整一天，到了天黑，河水渐渐退去光亮变成一片黑暗，只有远处零星的灯光映在水面，很孤独地漂泊着，阿英才动了动僵硬的身子，缓缓地站起来，往回家的路走去。

阿英一进到家里，儿子就冲她欢快地叫起来，儿子说，妈，我早饿了！阿英浑身一震，仿佛又回到了人世间。

在几位代表相继发言之后，东史郎先生突然站了起来，要求发言。

孤独的老人站了起来，缓缓地、缓缓地向吧台走了过来。

片子放完了，崔嵬啪地一拍桌子，噌一下站了起来就走！把傅正义等人吓了一跳。

谁知还没讲两句话，有一个男孩举手站起来说要向老师请教一个问题。

在轰起的一片笑声中发窘的我，后来也跟着这群农村娃娃们大笑起来。

不久，四周的人真的被动员起来，他们担土推车，硬是铺起了一条土路，它向着大海延伸。

匪兵乱起来，马头相对，互相冲撞。

因为伤口发炎，整个脸都肿起来。

有的女兵呜呜地哭起来，老红军躲在林子里，泪水一串串流下。

我们的学校又一次动员起来了，大家都投入了开发荒原的大潮之中。

就在我们学校开上荒原的第二天，传来一个奇怪的消息：老红军跟上面的一个大人物吵起来。

领导人不同意，他们就吵起来,

从前者到后者，决不是单纯的文体转换，或是篇幅的简单扩展，他是有意把小品文与微型小说的血脉沟通起来。

原有的希望已全部破灭，妥协换来的仍是无言的冷漠，她告诉自己，一定要振作起来，去找到那个真正的戴安娜，找到那些在过去几年完全扭曲和淹没的真实性。

而到清晨大约两点钟，她却已暴尸街头詹姆斯把自己关起来研究资料，企图推理并证明那三个空白的小时里发生的事情。

而今，关于慰安妇的书籍开始多了起来，但其中很多是辗转引用史料，而慰安妇们的心声，仍然没有传递出来。

先生说他曾有一本周作人译的日本短篇小说集，译得非常好，读起来颇有莫泊桑的味道，后来让一个女孩子借走一直未还。

幸福的微笑洋溢在他的脸上，车子也随之摇摆起来，轻快地向公司驶去。

他的声音突然狂暴起来：全部给我趴到地上，听到没有？

然后狂笑了起来，那声音令人不寒而栗。

过了一会儿，令他惊奇的是，米兰德并没有马上对付他们，而是自己躁动不安起来。

他的面部肌肉开始扭曲，拿枪的手也颤抖起来，嘴里不停地嘟哝着什么，显得异常不安。

米兰德咆哮着，55、54、53,警方也焦急起来，他们通过喇叭向米兰德喊：钱在这儿，别数数儿了，请和我们对话,

我们声音高起来，楼面部长过来解释道：这一条条韭王就像一片树林，鸡和凤凰都属禽类，所以,所以,

一下子涌来了十几位顾客，售货小姐立刻忙了起来，又是帮着试衣，又是忙着介绍这个，推荐那个。

提倡共产主义思想道德，同时把先进性要求和广泛性要求结合起来，鼓励一切有利于国家统一、民族团结、经济发展、社会进步的思想道德。

总政治部的党委扩大会议接着开了起来。

胡济邦把她正面瞄了瞄，上前三步，退后三步，左顾右看，末了还是格格笑起来，那头摇得像拨郎鼓：啊呀呀我的好朱霖，这可不行，背心千万别露在胸前，这样人家会认为你不礼貌！

胡济邦至今对与铁托论短长那段往事谈兴特浓，讲起来恍如昨日。

于是，谭政就认真地准备起来了。

到厂的第二天，他就穿上工作服下车间劳动起来了。

老秘书去见他时，他竟然哭了起来，老泪纵横，像是个孩子。

光光的神情有些扑朔迷离起来。

这是这个冬天里最冷的一天，灰色的天空像一块冻结实的冰，寒寒地逼着人，夜市的灯光也因为天气的寒冷渐渐少起来，来往的人缩着脖子，东瞧瞧西看看，没作多大停留就匆匆离去，天稍稍晚一点，人影就更渐稀少了。

火锅不一会儿就发出咕咕嘟嘟的响声，两人相视一笑，似乎都在心照不宣地等待这一刻的到来，刘果像孩子一样欢快地叫起来，开了开了！两人就忙着往滚开着的汤里放菜，刘果不断地将锅里煮好的菜夹在阿英的碗里，刘果说，你多吃一些，你太辛苦了，阿英就像孩子那样顺从地吃着，刘果把酒杯递给阿英，说，喝一杯，消除疲劳。

教起来很吃力,原来沈小梅正在夏威夷大学东方戏剧系教授英语京剧《四郎探母》，每天上午，给学生上大课，教他们喊嗓子、练身段，下午则一对一地口传心授。

教外国人演京剧，我现在已经摸索出一些规律，比如走台步吧,说着沈小梅站起来示范，顾目流盼，仅态万方，显出梅派传人的端庄气度。

可是两人没说上几句话，便水火不容地吵了起来。

事后，心碎的陈德芝对记者说：直到现在我也不怪陈洁，毕竟她还很年轻，说起来她也很无辜，当初她的父母谎称她是私生女，可能绝没有想到，一个女孩背负着这个耻辱的身份生活于世，这对她稚嫩的心灵来说，是一种怎样的扭曲和伤害啊！本来陈洁是个很聪明的孩子，我一直想培养她上大学，可是一场认亲却彻底搅乱了她的生活，从某种意义上说也毁了她的前程，这是我抚养她18年最最痛心的！

我和她赤着脚，快乐地手脚并用各自爬上一座书山，随后取过一本书，借着气窗透来的光亮，尽情地享受起来。

忽然哭起来，李照相莫名其妙，只好把鞋摊上的东西，挑那不尖不利的，一样样递给她。

下午刮风的时候，李照相就用补鞋的围裙把女儿遮起来。

自开通了甲俄口岸贸易之后，小城才热闹起来了。

那些来自北京的客人本想摆摆架子，但处在这样的疯狂的诱惑之中，也都赤膊上阵了，粗俗地跟这些人称兄道弟起来了。

当市长宣布开会的时候，麦克风坏了一个，这使得领导的声音非常小，听起来非常滑稽。

好在，礼花很快放了起来，把黑色的夜空打扮得如此绚丽多彩。

色、香、形是通过视觉与嗅觉使人兴奋起来，品味才是欣赏的开始。

对于大多数人来说，这是金玉良言，但做起来却不容易，急躁不是美德，却几乎是我们共有的思维和行为方式，每一次急躁都是有其自然而然的理由，正如你的小宝贝没有尿布换了，而尿不湿这种新产品还没有面世，正如你在牌桌上大输特输，而你口袋里的筹码却不多了，正如你的孩子高烧四十度，病因却不详，你有理由着急，但是我们却总是容易忘记这个常识，急有什么用？

这回更奇怪了，每吹一声，只有一个黑点儿弹起来，跃过横竿，秩序井然。

空军方面也警觉起来了。

但对于所谓中国十大富豪，显然并没有什么评比的充分根据，无非是将中国报刊上的报道综合起来，得出一个自以为是的印象，列出一个煞有介事的名单罢了。

在我们中国，对于凭着权势背景先富起来的某些个人，我一向是持批判态度的。

而对于某些靠机遇富起来乃至成为所谓富豪的人，爱默生的一句话说得相当精妙：机遇其实不具有任何规律性，它不仅属于极少数对它有所准备并善于一把抓牢它的人，也往往属于某些命中注定与它有缘的人。

只好请一位住校的老师赶紧回家把夫人的鞋拿来,看起来，这只是件令人发笑的小事，可却说明钱瑗精神的紧张程度，她像一架上紧发条的机器，已经松不下来。

一干起来就忘记一切。

周恩来突然严厉起来

张治中一行人走进下榻的北京六国饭店时，抬头见到一幅大标语写着：欢迎真和平，反对假和平！张治中对屈武说：看起来中共对我们的诚意是有所怀疑的。

周恩来的神色变得严厉起来：不管你怎么说，只能说明蒋介石还在发号施令。

张治中也动了感情，两人争执起来。

孩子们一见张治中，飞跑着扑进他的怀里，呜呜地哭了起来。

在香港的中共地下党闻知此事，来和卫立煌见面，支持他的爱国行动，鼓励他仗义执言，同时告诫他，香港并不是自由讲话之地，如果愿把这些意见公开发表的话，卫本人必须藏匿起来，不然定会遭蒋帮特务的迫害。

阿英脸色红润起来，她发呆地望着酒杯，说：真难为你，天这么冷，你完全可以暖暖和和在家吃热的喝热的，没有必要去我摊上吃馄饨,可你天天去，是怕我冷落,

阿英站起来去取大衣，刘果望着阿英，神情有些恍惚，正处在一种难以言说的情绪中不可自拔，但是他很快平静下来。

他眼前的一切都变得不真实起来，像自己突然坠入一个梦境，而这种梦一直伴随着他，从他一下飞机开始到把小非的骨灰取出一直到离开美国回到这个城市，当听到阿英的叫卖声，他才如梦初醒，才使他回到现实中来，他才明白在这个世界上，他从此失去了小非。

刘果说，祝贺你和你们的工厂红火起来，阿英望一眼刘果就笑得很明媚。

后来，法国市政府在这所小旅馆的门口挂了一个小铜牌子，上面有周恩来的像，下面写着：1898,1976周恩来在法期间的住处，那个小房间还按原来的样子恢复起来：一张木头栏杆小床，旁边放了一张旧的方桌和两张旧的木椅子。

他讲了些过去他在法国的情况，也问了现在使馆工作的情况，我向小平同志汇报说，现在国内来法国开展经济商务活动的人开始多起来了，法国是很多国家的必经之路，不仅仅去美国经过法国，去西北欧、非洲等国也要经过法国，各个部委经过巴黎的人都想到使馆招待所来，现有的招待所实在不够，同时商务工作开展了，商务处人员增加了，房子实在太少，我想请批准我们买一二百间房子，小平同志听后仰着头，幽默地说：这个不需要找我吧！同时用手指指乔冠华。

我的退休金是一月500元，老伴儿没工作，而每座城少说也得上万元，要造完这北京城，总部件起码50万个，算起来至少得20万元。

只见殷承宗快步走上前去，轻轻抬起琴盖坐下弹奏起来。

他说其家族为了掩盖与纳粹的关系，将希特勒访问拜罗伊特的旧电影胶片隐藏起来。

当他终于研制成功中国第一台半自动机床时，全厂的职工高兴得要将他抛起来。

你还顽固！造反派抡起棒子当一声敲在木牌上，厚重的大牌子剧烈晃动起来，新的血又渗过衣领流淌下来，母亲在台下昏了过去,

每当看到别人家的女儿绕在父亲膝下娇语承欢，我的心就会不期然地隐隐疼痛起来，那样普通的一份欢愉，我竟从未享有。

于是我只得拥有了一个非常年轻的父亲，而且不得不相应地也让母亲年轻起来。

据当时的一篇评论介绍有一位从欧洲回来的大学教授，每逢《天地》出版，以先睹为快，读完后很小心地珍藏起来。

当时，查尔斯正在海军服役，卡米拉与他的马球球友、近卫军军官安德鲁·帕克鲍尔斯约会，查尔斯就此和卡米拉熟起来。

出她意料的是，当她的爱情被燃烧起来之后，她发现，他对她的爱情却在一天天冷却。

而且创作起来的时候，他又是那么的专心专意，别的什么都不顾，包括去他的情妇那里，而总是能够保持他那僧侣式的生活规律。

这么一位我所崇敬的著名作家怎么也关起来了？

说话间，表哥已给我演示起来，几分钟后，被烧坏的手机嘀的一声，屏幕上显示出OK字样。

由于一下子风声突然紧起来，表哥当即决定以后不再接xu机生意，只负责改写串码，至于手编程和调码两个环节则交给底下几个固定的大客户自己去做，这样就可以减轻我们在业务上的压力，关键是分工协作后就不容易被警方查获。

张小姐的伙计小赵慌慌张张跑到公司来通知我们时一头大汗，他告诉表哥，现在市场到处都是便衣警察，只要一接xu机，就会被抓起来。

他认为，写农民暴动的一章，没有提到土地革命；写第三次工人罢工是由赵伯韬挑起来也不合理，把工人阶级的觉悟降低了。

尔后，他再也没有站起来，胡建芝见状，上前连推带叫，见他毫无反应，转身下楼了，不一会儿，武铁治、陈文胜、洪友升跟着胡建芝进了房间，武铁治用早已准备好的尼龙绳，套在了韩的脖子上,紧跟着，5人一起又将尸体移到大山里的一间平房内藏匿起来。

看着武铁治那一副丑恶的嘴脸，吴连久从手里拿出一个白色小药瓶，为了引起武的注意，他漫不经心的打开，从瓶中倒出几粒兰色的小药片，司文生同时向武铁治抛过一句你看这药还没有吃完吧！话音刚落，武犯脸色刷白，突然像一只困兽似地跳了起来，我杀了10个人你们相信吗！此时，吴连久、司文生并没有被罪犯那疯狂的叫嚣所吓倒，而是相互对视，发出了会心的微笑。

这是广大农民的迫切要求，由安徽的肥西、凤阳先搞起来的。

尔后，因国民党刘建绪部队开到邵阳，开始反革命大屠杀，严怪愚等党团员分散隐蔽起来，因此与党失去了联系。

说着说着，康伟业渐渐地顺畅起来，他信任地告诉李大夫说：李大夫，我从来没有听到过这样的话，很受震撼。

段莉娜听到康伟业的声音就忍不住抽泣起来，抽泣使段莉娜显出了女性的温柔，她说：伟业，毛主席他老人家,

土路上顿时腾起大片烟尘，几乎把车身裹了起来。

有时激愤起来，大骂他的同事尽是些吃喝嫖赌之辈，与他们没有共同语言；而平时郭子棋又温文尔雅,

白瑞德把美制小手枪和冲锋枪往桌上一放，又拿起来，拉得枪栓哗哗响：我是小组主席，有责任保护小组所有成员的安全，倘若有人胆敢借口郭案冲入小组院内闹事，我将用这些武器保护小组人员包括中共代表团的安全！曾乐陶气得直摇头，但在美国人面前又不好发作，只好暗自叹气。

据了解，京城四兄妹,黄家兄妹，最近要联合起来参加电视剧《大栅栏》的拍摄，来一个世纪末的黄家大团圆，去找一找往年合作的童趣。

说者无心，听者有意，刘修焯便托朋友设法找个样品他看看，果不然朋友从山东带给他一个刻有仿郑板桥难得糊涂的盘子一这无非是把盘子的表面刻下去而形成的，他就找来报上发表的漫画人头像，用复写纸拓到瓷酒瓶上，到朋友的工厂用锋钢打制了几个錾子，用锤子慢慢地打击錾子，像老牛犁地般按照线条的轨迹刻了起来，可不小心，没有掌握好锤子的力度，瓷酒瓶破了，他笑自己笨。

年来，这是她第一次踏进妈妈以前住过的家啊！其实，自6月1日踏上南下的列车起，她的心里就不由自主震颤起来：要到南京去了！要到妈妈的故乡去了！外公、外婆，你们还在人世吗？

刚听到这，戎建国就叫起来，袁红，我认识她，我们一批来的，也一起被分到鄂托克旗，只不过不在一个公社罢了。

乌云一听到南京长江大桥，心就不由自主震颤起来：长江大桥！妈妈影集上有在大桥上照的照片，小时候她看过多次的！

唐宁进门后，脸没看清楚来人就先弯下身子施了个蒙古族大礼，头抬起来的时候，两眼已含满了泪水。

隔壁帘子终于掀起来了，男的遮住脸出来，女的一溜小跑，卜松明和方微迅速瞅了他们一眼，两个人都吃了一惊。

他，他们，不甚光彩地绘就了办公室内外的风景，这风景消磨着他们自己的意志，使他们日复一日、年复一年积攒起来的信念又日复一日、年复一年地耗尽。

走吧走吧！大伙辛苦了！大伙这才动起来，楼板震动，脚步杂乱。

晚上八点钟，紫藤大院灯光又亮起来，白天在外面忙够了的人儿又回到了大院。

他的妻子叫起来：好啊卜松明！你总算承认了！我说这些个日子你怎么总那个呢，这下总算搞清了！,

那时，刚刚大学毕业的他轻盈地跃起来，摘下一只石榴，剥开，却一嘴酸掉了牙。

毛哥的骨头是靠劳动支撑起来的。

斩肉说起来并不是一个美好的工作，听上去有些狰狞，但是，它填补了毛哥生活中一个巨大的空白。

他们禁不住小声欢呼起来。

又是爬在最前面的老四带头欢呼起来，原来，这一炸的效果比他们想象的还要好，横巷不但通了，而且四壁被气浪冲得很结实很光滑，不会有塌方的危险，这使他们的情绪又立刻高涨起来。

这样曲曲折折爬了大约40米远，才来到一个可以坐起来休息的地方，起初以为是墓室，可四壁都是土，而且没找到继续向里的横巷，这是怎么回事呢？

杰里一看到香港的点点灯火，他立刻兴奋了起来，他的女友回忆道：他回到了自己的地盘。

据美国官员说，斯蒂切纳不仅把他近90％给秘密线人的预算付给了姚；而且，他和妻子与姚和姚的家人开始交往了起来。

郁俊良匆忙打开资料袋，见里面除有几份图片资料和文字资料外，还有一个红包，忙将它折叠起来放入自己口袋。

杨文青回头一看，也叫了起来：啊，龙哥！

杨文青瞠目结舌，差点叫了起来，说，太贵了！太贵了！

说起来他是龙子龙孙，其实他既失父慈，又失母爱，反不如一般老百姓有天伦之乐可享。

校园内的空气，骤然变得紧张起来。

夜深人静，他蹑手蹑脚爬起来。

高岗、饶漱石在党内玩弄阴谋，进行秘密活动，在同志背后进行挑拨离间，但在公开场合则把他们的活动伪装起来,我们是共产党人，更不待说是党的高级干部，在政治上都要光明磊落，应该随时公开说出自己的政治见解，对于每一个重大的政治问题表示自己或者赞成或者反对的态度，而绝对不可以学高岗、饶漱石那样玩弄阴谋手段。

康伟业急切地希望看到段莉娜的反应，段莉娜木板一块，什么反应也没有，康伟业讪讪的极是没趣，又怕压坏了段莉娜又是满腹的犯罪感，膝下的裤子又妨碍他利索地爬起来，他只好绷紧整个身子一骨碌从段莉娜身上翻了下来。

段莉娜却呜呜地哭起来。

康伟业忽然想起来，他这是说的戴晓蕾。

那天，康伟业和他们宿舍大院的几个男孩子在他们家闲聊，其中一个男孩子忽然激动起来，他神秘又紧张地说：快看快看，这就是那个戴晓蕾。

几天后，康伟业又与戴晓蕾相遇，他买了饭出食堂，她端着钢精锅正要进食堂，两人碰了一个正着，康伟业的脸通地燃烧起来，烧成了难看的猪肝脸。

戴晓蕾的脸也明亮起来。

月9日凌晨3点49分，美国提尼安空军基地的跑道上，夜航灯突然亮了起来，两架B—29轰炸机和两架侦察机，从跑道上飞快地掠过，在一阵巨大的轰鸣声中，消失在夜空之中。

由于爆炸的这颗原子弹，偏离目标约2000米，所以另一颗未爆炸的原子弹，并没有受到损害，接到报告后，日本大本营立即派人将这颗没有爆炸的原子弹严密看管起来。

但是如果原子弹为美国和苏联同时掌握，我们深信日本在不久的将来，定能重新站立起来并在大国之中占有适当的位置。

此时十姐妹们不知道周恩来的到来，待她们突然发现远处走来的身影，正向她们频频挥手时，随即一齐欢呼雀跃起来。

她们是头一回在周恩来身边唱《采茶舞曲》，他听得欣喜不已，也情不自禁地跟着大伙唱起来，不时还挥手打几下拍子。

人们为美国小公主的堕落而叹息，很多人写信给她，鼓励她振作起来，重新生活。

希望》以解海龙为主线，把他拍摄的一幅幅照片后面那动人的故事串联起来，呈现给世人。

他们又等了一段时间，天将黑了，两人的心里开始焦急起来，同时发现肖何换洗的衣服不见了，一种不祥的感觉立刻侵袭上这对中年夫妇的心：莫非保姆刘晓红将他们的儿子肖何拐骗走了？

她习惯了照看小肖何，一切都慢慢地自然起来。

那时候朋友到我家来，都是自己招待自己，所以我只管做自己的事，也不知道过了多久，才见他站起来，说了两个字：走了，就自己开门离开。

用的是沙坪坝一合作社出产的稿纸，而沙坪坝正是我当时就读的重庆中央大学的所在地,啊，我终于想起来了，当是1946年的四、五月间，在巴金先生主持的重庆文化生活出版社任职的友人田一文，约我编一本诗集，说他可以帮助在该社出版。

第二部结构越来越松散，概念化的倾向出现了，叙述的方式也笨拙起来。

小说开篇便是一声悉吼：节前到我家里补考的，都站起来！由此引出神父对保尔等学童的审讯，并叙述保尔失学后走向广阔人生的历程，我当年阅读时，一下子便被吸引住了。

中央大学是民国初年以来，先后由几位教育家的擘画主持，在南京的大石桥地区创建起来。

她不但有好些位学艺术的好朋友，自己对艺术文史也很感兴趣，和这些朋友谈起来，也颇有自己的一套看法。

其情其景，至今回想起来，犹如昨日。

它们也并不完全是由国家拨款建立起来的。

次日，依莎贝尔与亨莉在餐厅争执起来，依莎贝尔请亨莉不要自以为是，插手别人的生活。

奥士蒙德将女儿支到花园为客人采花，默尔夫人的目光一直追随着潘茜，表情变得复杂起来。

他扇几下，放下来停停，过会儿拿起来又扇，没在意把我的扇子拿去了。

下午1点，米高扬起来，吃过饭后，做了针灸。

现在往上是到了年龄就退休，往下是已经提起来了一大批年轻干部。

胡光这才意识到问题有些严重，坐了起来。

这些书，都是赖雨靠朋友的馈赠和自己的微薄积攒，一本一本地买起来的。

当然，最让吴健雄印象深刻的，乃是当时由劳伦斯在柏克莱物理系莱康特馆中建造起来的放射性实验室，这个实验室后来继续发展扩大，而成为目前在柏克莱后山上的劳伦斯柏克莱实验室。

我大声叫骂起来，但我还是认真地拜读了他的小说，我不得不承认这是一部相当出色的小说，我惊讶他什么时候研究起了小说，结构如此奇特，文笔如此老到？

婚后他们俩进山开荒、承包果园、抚育孩子、照顾老人，经过6年的努力，终于开始富裕了起来。

并多次把钟庚琦绑起来抽打，甚至将她赶出家门。

没搞错，彩票公司经理用坚定的口吻说道，已经连续好几年没有人中特等奖了，多年累积起来的就是这么一个数字。

他考入了函授大学就读经济管理专业，把书本和课堂上学到的知识与自己的实践有机地结合起来。

现在职工非常忧虑出路问题，我们做了大量工作，情绪稍有稳定，这几天给新闻界一撩拨，职工又激动起来。

说着说着，就哭了起来，哭得很伤心，让人动感情。

一九一○年，柏林举行的国际神经病学大会上，有名的神经病学家奥本海默教授提议神经病学家们联合起来，抵制采用弗洛伊德的方法的疗养院。

后年，在汉堡举行的德国神经病学家与精神病学家大会上，著名的神经病学家威海姆·魏甘德特教授在谈到精神分析时，愤怒得完全失去了大学者平时的高贵冷静，用拳头擂着桌子吼道：这不是在科学会议上讨论的主题；它是警察的事情！他的意思是对于精神分析学家这帮传播淫秽思想的家伙，警察应该将他们抓起来。

第二天，就有许多人站起来发言，对于普特南教授的高尚道德表示敬意。

他知道如果他站起来回答，除了得到更多的恶言秽语之外没有别的。

不久，两人讨论起来，弗里尔兰德教授提起了弗洛伊德的杜拉分析病例。

应该实事求是地说，弗洛伊德的大多数批判者并不与弗里尔兰德完全一样，但有一点却是半斤对八两,他们对于弗洛伊德思想的了解并不比弗里尔兰德教授来得多，尤其是早期的批判者们，甚至还没有教授的多，他们只是听别人说起过弗洛伊德的思想多么可恶，就在科学会议上义愤填膺地站起来批判。

段莉娜的口袋里开始充实和暖和起来。

做生意要抓机遇，忙起来总是不要命的。

康伟业一进家门，段莉娜就抢过去把房门反锁了起来，然后她正襟危坐，满脸密集的皱纹紧绷如万柄利剑，锋芒直指康伟业。

这时，人们高兴得快要欢呼起来。

虽然在中、低音区比过去听起来更为沉重，在低音区发音的节拍不如10年前那么突出，但评论家们所言无足轻重，它们无法抵抗由独一无二的天赋组合而成的世纪之声。

报纸一登，天南海北的线索就多起来了。

曹秀英眼珠子也不敢错一下，盯着孩子上上下下地看，多俊气的小伙子呀，15岁的人就蹿到1.7米多高了，挺鼻梁，大眼睛，只是那还没发育起来的扁平身材，才让人想起还是个孩子。

她的热线电话骤然热了起来，有打听情况的，有提供线索的，有专门打来电话慰问的，还有要给曹秀英捐款的，有时半夜都有人打来电话。

我的小女儿自从知道我在找她的哥哥后就再也没向我要过新衣服穿，她对我说，妈妈，你把钱留着找哥哥用吧！她还把自己的零花钱攒起来，买了两个大笔记本，舍不得用，说要等哥哥回来后两个人一起用,

可是当我说明来意，并转致萧老的问候时，他立即活跃起来，非常喜悦、激动，用颤抖的手忙着给我倒水,我们好像老早就熟悉的朋友，一下子就谈得非常投机。

周作人是在五四时代成长起来的。

回想起来，这类袖珍书在英国已经有了几年的流行历史。

因为据说人到了晚年，就活在了童年的回忆中，却把离自己最近的事都忘了，偏偏想到离自己最远的事，所以，川端无视一生创作的巨大成就，无视获诺贝尔文学奖后铺天盖地的荣誉、思想和行为，一下子就回到了童年，开始厌恶人群，想躲起来。

川端康成在得到这一消息后，第一个反应竟是对妻子说：不得了，到什么地方藏起来吧！他惊慌失措，因为害怕受到喧嚣和干扰。

海翁侧卧在床，一见到我，就颤巍巍伸出双手，紧紧握着我的手说起来，谈他如何创办我国第一所美术专门学校，谈他首倡男女同学、模特儿写生和旅行写生这些中国美术史上的先例，谈张玉良的性格、才艺，谈蔡元培先生对他的扶植，谈他如何从康有为先生学书法和古诗词，谈他与徐志摩、郁达夫、郭沫若、傅雷、陈独秀的交谊，谈他虎步东洋西海的苦读力学。

他一见我们进去，就扶着沙发扶手站起来，挽起我的手，在人群中转着圈子，向宾客们介绍着：这是写《画魂》的石楠同志，她的作品影响很大。

接着把我拉到沙发上坐下，就侃侃谈了起来。

我们努力了近40年才发展起来的经济，突然被人凭着数十亿美元的投机和见不得人的手法，在短短几个星期内便毁于一旦。

少奇同志诙谐地说：是听之任之吧！逗得大家都笑起来。

说得专家们哈哈大笑起来。

一点基础都没有，学起来好难啊！直到辞世前，偶谈往事，涉及此话题，他仍心有余悸。

几十年中，他反复惋惜一些很好的综合大学被肢解，恢复起来不容易。

段莉娜跳起来，挪到沙发的另一头。

因此康伟业与林珠虽然只见过一次，话说得也不多，这下子一见面，远远地，两个人都不管身边的人群，自顾自地就笑起来，林珠情不自禁地扯下黛色的小丝巾朝康伟业使劲挥动。

立刻，那受用的味道就变质了，酸酸的，不太好用语言表达，于是人就庄重了起来，以公司老总的派头与林珠握了一个手，说了句套话：欢迎光临。

他照常进行研究和写作，但到11月12日他已不能坐起来伏案工作了。

这一悲惨的错误在手术之后立即就发现了，但是由于协和的名声攸关，被当成最高机密保守起来。

点半，大部分同学还没有来，李根便和早到的伙伴们张罗起来。

李根还是一个多才多艺的女孩子，她表演的舞蹈曾参加长春市铁路系统的汇报演出，10点半，一片锣鼓声中，李根的独舞就要上场了，可是她的胃突然剧烈地疼痛起来，李根知道，自己的老毛病犯了。

还好，离家不远的垃圾箱边有几个空酒瓶，几个空易拉罐，李根熟练地把它们拣起来，放在随身携带的塑料袋里，然后，赶到废品收购点，三个易拉罐，两个空酒瓶，一共换了？

这样想着，膏药王兴奋起来，奔大墙方向疾走。

这时吴健雄看到在座上听讲的劳伦斯哈哈大笑，还回头看看坐在后面的奥本海默，奥本海默也笑起来，因为他们知道吴健雄的意思。

吴小姐，或者更恰当地称呼她吴健雄博士，外表看起来会以为她或许是一位女演员，一位艺术家，或者是一位追寻西方文化的富家女。

我一直以为，在现在这种急功近利的风气中成长起来的年轻一代，没有人会有一份真正的理想的，但在前不久听说的一件事，却让我发现了自己的浅薄。

一直到中学成为大姑娘，她也不教我做菜；姨妈伯母们问起来，她说：做菜还不容易！现在主要是先读好书，才是真本事。

说起来有个小故事。

啊，我想起来了，莫非就是我小时候爱慕的廖家大姐姐？

尼克斯开始害怕起来，突然，一幕让尼克斯震惊而胆寒的情景出现了：凯茜和莫里斯竟然真的像吸血游戏中描绘的那样，互相品尝起对方的鲜血来：她咬住他的手用力吸吮，他用刀在她臂上划开一个口子,

但是，似乎渐渐认真起来了；伏园也觉得不很开心，所以从第二章起，便移在新文艺栏里。

突然，全场灯光齐放，人们疯狂地吆喝起来。

加泰还学会了江湖术士那一套，有时故弄玄虚，突然歇斯底里起来，猛然掀翻一张桌子，杯子在地上摔个粉碎，各种上好的干鲜果品也抛了一地。

真是一语惊四座！张守宪忽地站了起来，差点撞翻桌上的茶杯。

我这个人记忆力还好，我能想起来，你们都坐下。

于是，两个柳条箱子从屋顶上搬下来，拂去灰尘，我们一本一本，一页一页翻起来。

我想写一封信给大会，是否在纪念伟人的同时，也为张守宪静默3分钟！他绝对不是伟人，但是他是让伟人重新在历史上辉煌起来的一位功臣。

于是，他与黄彤光避开各种监视，接触慢慢地多了起来。

头几杯酒过后，林珠被晾在一边，大家互相之间吃喝起来，加上餐厅小姐三三两两地无故地溜进他们的包间，站在墙角参观林珠，结果弄得林珠极不自在，好像她走错了房间一样。

可他家一楼的摆设看起来仍像富户人家，这是党组织为他掩护身份置办的。

为防虫蛀他把烟叶夹在每包档案里，再把一包一包档案靠南北两面墙堆起来，外面钉上木板，在木板上糊上报纸，看上去完全象一堵墙。

陈英趁时建议老画家不妨以醉为线，把戏曲、小说中各色人等醉酒的片断连缀起来，成一手卷，岂不妙哉！关良心思为之一动，半个月后，竟成一幅长及3米多的手卷《五醉图》。

岁的阎肃哈哈笑了起来，他诙谐地说：其实，这首歌是为打假晚会作的，可没成想，一下就唱红了。

阎老，您这首歌充满了人生的哲理，同时又能把它和打假结合起来，真是不容易，难怪它能受到这么多人的喜爱。

每天一早，素芬要步行40分钟去打工，从事的是快节奏、高强度的手工机械劳动，一天陀螺般地干上10个小时，人像是要散了架，晃晃悠悠回到住处，趴在床上就再也不想起来，别说吃饭，连流泪的力气也没有。

少妇的笑容多了起来。

当他非常认真地听我讲完组里的知青是如何争相传抄普希金的诗，并从中得到安慰，现在要向译者当面致谢时，他两眼放光，激动地搓着手，俨然一个不失赤子之心的孩子似的，朗声笑了起来。

我将诗稿拿回家后便将它们抄在本子上，然后再藏起来。

现在回想起来，他用小纸条写诗，恐怕是为了随时销毁方便些的缘故吧。

本想拿它当敲门砖、垫脚石到县委宣传部去拉拉关系，不料这块石头扔出去没有引起任何反响，甚至连个水花都未溅起来。

对于弱相互作用中β衰变现象有深刻认识的吴健雄，立即对这个问题发生极大的兴趣，并且很仔细地和李政道讨论起来。

譬如说，为了将晶体组合起来，形成一个大的屏蔽，必须在晶体上钻孔，再将之黏合起来，他们得到晶体专家的意见，才知道要用压力向内的牙医牙钻钻孔，才不会使很薄的晶体崩裂。

这是一种火，它总是要努力燃烧起来，并且通明透亮的。

哇！与会的40多位民间文学作家高兴地跳了起来，特别是我们三位来自湘西的作者，更是激动不已。

这时，电话铃又响了起来。

由于没带武器，加之警察到底什么时候来也不清楚，罗伯特担心起来。

随着时间一分钟一分钟地过去，窃贼变得不耐烦起来，就在这千钧一发的时刻，门外传来了敲门声。

警察！房间里的两名凶犯不约而同地叫起来。

一向大手大脚的同事阿强，不知怎么忽然变得节俭起来，中午在食堂里就餐，尽挑那些没油水的便宜菜买，连每天至少要抽两包的烟都给戒了。

他在狱中反思说：这几年，我看到过去的同学、同事通过各种途径都富起来了，成了大款，论能力自己并不比他们差，论职务还比他们高，而钱却比他们少得多；特别是到年终评比考核，我在台上给厂长、经理发奖金，每个人少则几万，多则十几万，而自己作为一个市长，担子比他们重，责任比他们大，工作比他们辛苦，却两手空空，心里更感到不平衡。

这一上述缘由，使问题尖锐起来，不管有意无意，它已涉及张乐平先生形象问题。

解放后，画家笔下的三毛再也不瘦骨嶙峋、可怜兮兮了，三根头发飘了起来，笑意绽在脸上。

这需要从调查研究着手，认真地抓起来。

此时，中国青年知识分子被一种近乎狂热的情绪煽动起来，到处是大字报，到处是串联。

见没有捞着什么东西，这些家伙又东翻西寻，把一尊三尺多高的紫檀木雕老寿星，一些瓷器，水晶花瓶，照相机及一些小工艺品，摆到小楼外面的书库里封存起来，并写上不准用三个大字。

李远哲还有点羡慕地说：虽然他已经49岁了，但看起来跟30出头的小伙子一样。

茅盾也站起来，义正词严地说：毛主席说要实事求是，你是怎么理解的？

房门轻轻地一碰，林珠的手包和她的皮鞋都迫不及待飞了起来。

林珠时而把头发高高地束起来，时而披散着，变化多端，引人入胜。

商丘地委书记张健原系长征干部，非常重视文艺宣传工作，马上把原地区文工团的底子和马金凤从界首带去的戏班结合起来，组成了一个各行角色俱全的班底，名为商丘地区实验豫剧团。

年轻时我也恨我爹好喝酒，总管他、刺他，到他死了后悔不及，恨自己当初对爹不好,小么女被她说得呜呜哭起来，跟舅舅的关系立刻缓和了。

但在一个冬日的晚上，我在银幕上看见了有着很不平凡气质的含之女士，正如书中所记的一句乔冠华的话：他第一眼见到我站起来时觉得我很美一样。

云没起身，仍坐在那儿看着女孩，那天女孩穿了一件红裙子，跑起来很轻盈，像蜻蜓一样，云于是开口说：你就是一只红蜻蜓。

女孩认真起来，听了一会，女孩说：我好像听到蜻蜓羽翅抖动的声音。

孩子游着游着，忽然在水里挣扎起来，喊救命。

不久走来了几个孩子，孩子也要下河游泳，云站起来拦住他们，云说你们不能下去，还说前几天这里淹死了一个孩子。

丈夫无奈，犹犹豫豫吃起来。

我刚把钩放进去三四分钟光景，只见那竿梢就上下点动起来，往上一提果然有重量，于是摇轮收线鱼就跟了上来。

个人的家，变得有说有笑起来。

二人气愤地付过钱又冲了出来，最后他们又寻着了一家酒馆，在楼上的一张桌旁坐定，一杯接一杯一壶接一壶地喝起来。

年底，嵊州市城关镇桥东新村一间寓所里骤然热闹起来，不管白天还是黑夜，不时可见步履匆匆、一脸神秘的陌生人轻轻敲响五幢三号的房门。

我站起来走到他的床前，他躺着仍在流泪。

这次思想解放运动的中心任务，就是要在马列主义、毛泽东思想指导下，彻底破除林彪、四人帮制造的现代迷信，坚决摆脱他们的所谓句句是真理这种宗教教义式的新蒙昧主义的束缚，把马列主义、毛泽东思想的普遍真理，同在中国实现社会主义现代化这个新的革命实践，紧密地结合起来。

年秋后，人消瘦，下肢却浮肿起来。

紧接着，大参考也送来了，朋友间的信函也多起来了。

康伟业闭上了眼睛，揉着眉骨，不由地眼前就出现了林珠暖如春风的模样，他胸前的那块玉坠子也好像突突突地跳动起来。

当韩德彩下滑到400米的低空改平时，突然听到一阵急促的喊声：拉起来！拉起来！敌人向你开炮了！

韩德彩当即拉起机头，机警地搜索起来。

见敌机盯上长机，韩德彩马上大声呼叫：三号！快拉起来，敌人要向你开炮了！话未讲完，敌机的炮声已经响了。

飞机急速跃升起来，闪电般地扑向敌机。

正值午饭时分，全身戎装的韩德彩推开了关押费席尔的房间，正吃饭的费席尔马上站了起来，他用狐疑的目光把韩德彩上下打量了一番，双肩一耸，摊开双手，又无可奈何地摇摇头，一屁股坐在凳子上。

悠扬的舞曲再次响起来。

得知儿子出生的消息，张达跑回家看了一眼新生的婴儿，但很快，他被当成眉山县第一号被揪斗的对象关了起来。

餐馆办起来并非一帆风顺。

年6月8日以后，许杰已被打成右派，他还最后一次在中文系大会上，为同时被划右的施蛰存伸冤，他激动地一挥手、高声说：施先生是我国现代文学史上杰出的小说家、散文家、诗人、翻译家和编辑家，他在三十年代主编《现代》月刊时，倾向进步，为革命文艺做过贡献；建国后又为党为人民唱赞歌，这样的人怎么会是右派分子呢！席间的反对者立即站起来，说施蛰存曾开出《庄子》、《文选》两本书以麻醉青年，遭到鲁迅的痛斥。

不料，监督的红卫兵看见许杰坐在地上，便一个箭步冲过去，厉声喝道：许杰，你这个死不改悔的老右派，为什么偷懒！一把揪住他的衣领，拉起来就打。

在1853年狄更斯同画家和柯林斯去意大利作短途旅行时，曾几次给凯瑟琳写信，说乔治娜为使他们宽敞的宅第看起来更自然更像个家而贡献了巨大力量，但她的确应该自己有个家。

吉姆在病房外的走廊上大哭起来。

我不能做什么承诺，我受不了啦！克里斯安大喊大叫起来。

经过几天的治疗，幼狼康复了，能爬起来行走了，两只大狼带着康复的小狼离开了小屋。

当我们站在都柏林往北的高速公路交流道上，我拿着DundalkPlease的牌子，老觉得尴尬得不知将脑袋往哪里摆，惹得一旁不耐烦的亚盟喝斥、命令起来。

在海岸公路上搭便车时，有一回，一辆车子在我们身后约10米的地方停了好一会儿，往前呼啸而过又倒车回来，大鸣喇叭要我们上车，我们搞不懂这是怎么一回事，因为搭便车时，从未碰到过这等事，等上了车后才知道，车上的两位法国佬竟为了要不要搭载我们而争执起来；他们争执的结果是载我们，但是载了我们之后却又为了走哪一条路才正确，又再度争论起来。

我有一个名叫克里斯的英国朋友，鼻翼穿金属环，头上剃了个三分头，还染成金色，下巴留了一小绺胡子，看起来十分怪异和反叛。

金发男孩臂头瞬间红肿起来，上面黑渍淋漓，仲字写得太松散，成了人、中两个字。

老迈讲，他一看录音机就知道了专案组的意图，他的脑细胞大约全部活跃起来，他口头对录音机交待了将近半个小时，接着又站着身子躬着腰趴在桌上写了好几千字。

他既没有与其他县委领导商量，也没有在县委常委会上讨论研究，便一个人操办起来。

钱包鼓起来了的王军锋，当然不会忘记声色犬马一番。

他们夫妇惊呼起来，拿着盆、桶拼命往外排水。

当音乐声停止，灯光重新亮起来时，克莱尔发现他正目不转睛地注视着她。

他们打情骂俏起来，要去庆贺一番。

迪厅中央升起了圆形舞台，一个身穿超短裙和乳罩的洋舞女在上面舞动起来，把气氛推向高潮。

当康伟业满有把握地对段莉娜说出了离婚这个词的时候，没有想到段莉娜站起来就走，把自己关在卧室里，从里面发出歇斯底里的叫声：休想！

年轻人都嚷起来：要打架是怎么的？

这种车状如自行车拉一个拖车，踏起来比人拉轻快一些，但成本太贵，车行老板压根儿不理，改良失败。

上海音乐学院文革后第一次招生的消息传来了，作曲系招生年龄限制在25岁以下，这使24岁半的王祖皆高兴得差点跳了起来，由于他平时勤学苦练，具有扎实的基本功和较好的天赋，顺利地通过了初试、复试，终于拿到了梦寐以求的入学通知书。

细想起来，这或许正是他们成功的秘诀。

既然结成一帮一的学习对子，名正言顺，他俩的接触逐渐密切起来。

阿娟的处境一天天恶化起来，有人怀疑她是亲华分子，工作上受到限制。

突然发现进来一位军官，大家霍地站起来，向她敬礼。

后半车的人都笑起来，觉得这个黑色礼帽很幽默的。

车子的后门终于和前面两门一样，哐地一声关了，接着大智若愚地开起来。

这次不仅是后半车的人，连前半车的人也一道笑了起来，他们觉得这人不仅仅是幽默，而且简直是一种风度和资格，也许他是有目的，有来头的，他是不是一个从上面下来调查什么公共交通问题或者服务质量问题的人呢？

坐在高台子后面的监票女郎大概也是这么想的，因为从现在开始，她脸上的表情变得优美起来，说话的嗓门也低了两度，腔调变得温柔而又亲昵，就像收音机里的播音一样。

他一扭头，眼睛正好看见了那位还没找到座位的老太太，便抬起手杖，拨了拨坐在对面的一个和自己年龄相仿的人，并且把头往过一偏，示意他站起来，把屁股下面的座位让出来。

车上的人，在戴黑色礼帽的乘客眼睛望来的时候，都变得儒雅起来，有同伴的就轻声交谈着，脸上普遍氤氲着一种，和平的微笑。

戴黑色呢子礼帽的乘客突然警觉起来，扭过头去问坐在高台子后面的监票女郎。

戴黑色礼帽的乘客站在路边，皱了一下眉头，突然间横穿车流，迅速地跳到那块空地上站着，右手平举起那根手杖，忽左忽右地挥动起来。

好吧，让小芸下乡，我留城照顾父母！小军高兴得差一点跳起来。

在我看来，一篇《离别）之所以难能可贵，原因是：该文的全部艺术描写，相当成功和比较典型地体现了作家一向拥有的一种将日常生活经历同严肃社会思考有机地结合起来、巧妙地融为一体的审美取向与艺术功力，一种在形而下的生活细节中摄人形而上的社会因素的思维方式，一种即使面对家庭伦理世界依然心系时代与社会的人文主义立场与情怀。

总之，它把曾经被某些人对立起来的人文知识分子的世俗关怀和终极关怀重新嫁接整合，融为一个生机盎然的世界。

签名本好像是近十年才时髦起来的事。

题句是签名的副产品，题句一生动，就使这本书活着站了起来。

进了屋子，就更有一种强烈的进了铁窗内的感觉，家家户户的窗户、阳台以及所有能爬进人来的地方，都用铁棍封了起来。

是的，日益富裕起来的城市，也正在日益监狱化。

想想看，富裕起来的现代人，成天防备着除自己以外的所有人，心里怎会不紧张，不孤独？

但是不用着急，南方既然已经兴起来了，北方也会有的。

近十几年以来，许多时髦的东西、新的潮流，都是由南方先兴起来的，然后逐渐北上的。

你那时跟着大家喊口号，不用担心你的声音听起来会特别粗暴。

还不光是暴力会溢出，其它性质的广场行为也都会有夸张的表情，因此看起来它们都像是仪式。

走进在寒风中沉睡着的沈阳自行车厂，原本不轻松的心情更加沉重起来。

最好的东西常能最自然地衔接起来。

随着形势的发展，毛泽东又着重考虑到建设方面的问题，观点也更加明确起来。

那天，她还对我说起蔡立坚这个名字的来历，和这个杨有关系，那时文化大革命的风暴刚刚刮起来，灭资兴无，改名字是那时许多年轻人的革命行动。

这样，左的错误不可避免地迅速发展起来，在全国范围内形成不顾客观经济规律、急于求成的大跃进狂潮，谁也无法阻挡它的发生了。

一旦觉察到了对方的尴尬，两人又都惶惑不安起来，相互之间愈发地小心和客气了。

当那胖子从书摊中发现胡请旅俄的朋友寄给他的一本《艺术社会学》时，便兴奋地喊起来：布尔什维克！,胡听其发音不像英国人，倒像俄国人，便义正辞严地反驳道：这书名明明写的是SOtsiologiaLskustva，如果你懂俄文的话，怎么睁眼说瞎话！把那胖子搞得哑口无言。

一天深夜，裴玲半夜里爬起来小解，发觉丈夫不在床上，堆放杂物的小间里却亮着灯。

裴玲仿佛看到了与儿子从此隔绝的场面，忍不住伏下身啜泣起来。

婆婆的心也被泪浮了起来，她坐到裴玲身边，拍着她的肩膀说：做妈的要娃儿，天经地义呀，我晓得你心里头难过。

你晓得义强不争气，我也不指望能活到顺昌大了享他的福，只想活一天有他在身边一天，我也离不得他呀,婆婆说着呜呜咽咽地哭了起来。

裴玲诧异谁会这么早来，开门看时，见婆婆挟裹着一身寒气闯了进来，顺昌从床上蹦起来，大叫：奶奶！

她站起来，一件一件地收拾好顺昌的衣物，对婆婆说：妈，今天顺昌就跟你回去，我送你们回去。

来自中国的另一名留学生游荃旭下水向河中心游去，刚游到河中心，他突然觉得两腿发沉，游不动了，身子直往下坠，游荃旭心知不好，立刻大声呼叫：救命！崔剑平闻声站了起来，当他听到第二声救命时，顾不上脱衣服就一头扎入水中向游荃旭游去。

生活中的刘斯奋，乍看起来不像一个部长，也难说像一个作家，不高的个子，胖胖的身材，一副质朴宽厚的模样，倒有几分像是中学语文教师。

刘斯奋梳理了一下自己的思路，觉得自己竟像是生活在那个时代，一个个人物在眼前鲜活起来。

随着对两百多年前历史秘密的破译和参悟，书稿一天天厚起来，古人在书页中真实而永恒地活起来，刘斯奋也一日日成熟，信心十足地走自己的人生之路。

他瞪大眼睛大声喘息着，右手下意识地往边上摸了两把，本能地想起身坐起来，这是军人才有的防卫动作。

但1000日本兵和800八路军打起来就很麻烦。

那年女儿高考成绩不佳，他大发雷霆，女儿退缩在墙角哭了起来。

山田老头子吸足了一口氧气，慢慢坐起来，瞪圆了眼睛，命令道：不能照！他那粘成一团的白发先倒了下去，他才慢慢地躺下去。

我悻悻地把家伙收起来，告诉他：我不照了，你放心吧。

年西安事变以后，我率领东北军六九一团走上抗日之路，已被蒋介石软禁起来的张将军，还让其四弟张学思转告我：必之这条路走对了。

直到张学良的侄女、五弟张学森的女儿张闾蘅从香港来北京经商，我和张将军的联系才重新恢复起来。

巴利在妻子被捕后，仍不敢相信这是事实，镇定之后他才想起来，4月的一个晚上，露西安往炉上煮的辣椒酱中放了一包白色粉末，说是加香料，可巴利吃后昏迷了14个小时。

病床上的卡斯突然坐了起来。

几年来，中方收到的各种索赔信函达2000多份，摞起来有一人多高。

姑娘们没有维持生命的食物和水，耐不住高温和煤气，又饥又渴，再被粪便的臭气熏着，不禁叫喊起来。

林珠用手指把它拈起来向餐厅领班示意了一下，领班颠颠地过来，抱歉地换了一支新鲜的，却是黄玫瑰。

在林珠离开了之后，康伟业无家可归，到饭店吃饭的频率空前地高了起来。

康伟业被王老总的一张油嘴说得笑了起来，说：好吧，我请你的这位小姐吃一顿饭就是了，我倒想证实一下你吹牛的本事。

一个小毛丫头这么大的口气，康伟业忍不住笑了起来。

在洛斯阿拉莫斯中心一间毫不起眼的小办公室里，一个看起来只有二十岁上下的年轻人在昏暗的灯影下，盘腿坐在高3米的厚厚一摞木箱上，双目紧闭，两手平搁在大腿上，静若石雕。

有人说，作家们动辄出演角色等于失去了作家在观众心目中的固有地位，并将大大有损于他们用文字语言构筑起来的公众形象；也有人说，作家反串是商品经济下的产物，是作家从幕后走向台前以扩大知名度的黔驴之技，也是影视业投资者对其产品进行炒作的表现。

等他想起来的时候，他感到不好意思，说：啊呀，你不早说，我以为你是护士呢，我怎么能让你服侍呢！

弟弟心存疑问，但毕竟在外流浪了很久，没吃过一顿安稳饭了，立时被饭菜的香味吸引，狼吞虎咽地吃起来。

没想到兴的窝头刚碰着嘴唇，弟弟又叫起来，哥啊哥，咱还得换回来，俺看来看去，还是原来那块大,娘忍不住说话了，好孩子，甭换了，娘在掰以前，比量了又比量，两块干粮实是一般大的，你就快吃吧，没想到福听了这话，就在地上打着滚哭起来，说是哥哥硬把那块大的窝头换走了。

女主人一直呆呆地看着福，她无法相信这个看起来非常本分的年轻人，居然如入无人之境，公然企图盗窃她的珠宝。

福兴奋地跳起来，把那只当做装饰品的利器摘下，嗖地从牛角鞘里抽出匕首，迎着女人的胸膛扎了下去,

每天早晨，那只该死的闹钟把我叫醒时，我只能挣扎起来，睡眼惺忪地骑着破摩托，迎着西北风，向富士山下的破车间驶去。

他站起来瞪圆眼睛，伸出两只老手比划着：北平的前门楼子，高！大！雄伟！当我们侵华日军1937年8月8日扛枪列队从前门楼子走过时，头一次看到这么宏大的建筑。

最后一点让我惊讶的，是小林勇把日军自甲午战争以来与中国所有大战役的照片都收集起来，并按时序把它们编排出来，还写上详细说明。

我想把他扶起来，又感到没有这个权力。

我学医、行医加起来前后有二十年，二十年的时间里看到了不少生与死。

他是同学当中最早富起来的一个。

他不想参加运动，只要静悄悄地躲起来就是了，谁也不会想起他，要把他揪回来。

在国家遭受巨额损失的同时，黄伟如个人的腰包渐渐鼓起来。

食堂是干部克扣社员口粮的场所，动不动就扣社员的钵子饭，饿起来比受打骂还难受。

说起来，也真是可悲，我母亲只不过是他无数女人中的一个，所不同的就是母亲与他保持了最长久的关系。

信很快被转到总理那里，总理立即派人将继母接进中南海，找了一间房子保护起来，除大弟之外谁也不能接近继母。

有一天，他找我谈话，说自己很孤立，在这个家里没有地位，只要一谈起来就是徐悲鸿，好像就没有他这个人似的。

康伟业发现了人们的眼光之后想到了段莉娜，如果这情节传到了段莉娜的耳朵里，他岂不又是狗屎不臭挑起来臭？

康伟业听了这话有点内疚和自责，看看时雨蓬，她却大嚼着口香糖，没有半点感伤的意思，康伟业顿时轻松了起来。

在不知不觉中，江水亮起来了，东方也亮起来了，几只早起的江鸥愉快地尖叫着打断了康伟业的思绪。

康伟业站起来，伸了一个大大的懒腰，驾上他的车，回到了他日常的忙碌的生活中。

这样决定以后，他们便找来几个麻袋，把所有值钱的物品装了起来，搬出地道，放进库房里的一个大木箱中。

他是个责任心很强的基层干部，虽然当时并不了解这批出土文物的价值，但却知道挖出的文物应属国家所有，不能私分私藏，更不能随便拿去卖钱，要保护起来。

接着，他们提出要把这批文物运到文庙保存起来，但是小队干部不让拉，说：我们挖了一场，就这样白白拉走吗？

两个警察原来被告知房间是空的，现在他们惊愕地发现了小偷儿！那个背着钱袋子的命令沃克趴下，警察！他们大喊起来。

元芳不从，她说：世界上常常有奇迹发生，说不定你就会创造一个奇迹，有一天你能站立起来。

元芳悄悄把平时积聚起来的钱全部带上，背着向初才登上了东去的列车。

年春节，怀化军分区的领导慰问向初才，问他有什么困难，他说：我没有任何困难，所有的困难都让元芳承担了，只要我听到元芳回家的脚步声，我的心就会激动起来，她带回来的，是我的欢乐，我的希望。

杨沫复职后知道，张中行说真话，未曾伤害她，甚为感激，来往也就多了起来。

她很恼火，认定是张中行怂恿作者这样写的，与他疏淡起来。

越军作战经验丰富，为了怕他们把手榴弹再给我扔出来，我就拿着燃着了的手榴弹，数了两秒钟后扔了进去，炸毁了部队前进道路上的障碍，就在我准备再次发起进攻的时候，踩响了地雷，轰的一声我被炸了起来。

呈倒立状，眼看就要出界，裁判蹲着观察，已经将小红旗举了起来，只要过界一点儿，小红旗一落下，成绩就将无效。

几乎就在他爬起来的同时，一个想法在他心底发生了：将来创办一个假肢厂，生产出世界一流的假肢。

他用只有自己才知道的办法数过每一个字，然后拧上笔帽，站起来伸展一下身体，转过身对我说：就写这么多。

此刻，这位秉性耿直的山东汉子突然嗖地一下站起来高叫了声：他妈的！老子不干了！说着就拂袖而去。

在闭幕式上，有一位阿拉伯国家的朋友，不时地站起来振臂高呼：伟大的中国共产党万岁！伟大的毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！闭幕式结束后，我随会议临时领导小组的一些同志送周总理等人出来。

后来每次回忆起来，其情其景，总是那样鲜活如昨。

一位也在庙里避难的南越政府军士兵失声惊呼了起来：这是空袭指向的标志！大家赶紧逃命吧！！

她竟然还活着！普卢默失声大叫起来。

当大会主持人介绍说，金蒲的两个弟弟在那次空袭中被炸死时，普卢默差一点瘫倒在地，乔安妮和朋友们赶紧把他扶起来。

许多人听后放声大哭起来。

警方立即把这一区域严密监视起来。

胡疯子在一杯水里放些白粉给病人灌下后说：拉回去吧，此人有救，明天可能就会爬起来了。

吃了胡万林的药，到了第三天，王蕾竟然从病床上站起来了。

一来二去，彼此变得熟悉起来，少妇叫梁菲，只身从外地来此闯荡谋生。

已属伤残之人的梁菲最终决定回广西老家，她不忍自己拼打起来的产业落入他人之手，在裴子鸿的信誓旦旦之下，以超低的价格转让于他。
